Photoshop 中各种滤镜的作用 
为了丰富照片的图像效果，摄影师们在照相机的镜头前加上各种特
殊影片，这样拍摄得到的照片就包含了所加镜片的特殊效果。即称为
“滤色镜”。
 特殊镜片的思想延伸到计算机的图像处理技术中，便在 ps 中产生
了“滤镜（Filer）”，也称为“滤波器”，是一种特殊的图像效果处理
技术。一般地，滤镜都是遵循一定的程序算法，对图像中像素的颜色、
亮度、饱和度、对比度、色调、分布、排列等属性进行计算和变换处理，
其结果便是使图像产生特殊效果。
 滤镜菜单：
 一．Artistic（艺术效果）滤镜
艺术滤镜就象一位熟悉各种绘画风格和绘画技巧的艺术大师，可以
使一幅平淡的图像变成大师的力作，且绘画形式不拘一格。它能产生油
画、水彩画、铅笔画、粉笔画、水粉画等各种不同的艺术效果。
（1） Colored Pencil（彩色铅笔）
该滤镜模拟使用彩色铅笔在纯色背景上绘制图像。主要的边缘被保
留并带有粗糙的阴影线外观，纯背景色通过较光滑区域显示出来。
（Pencil Width） 铅笔的宽度：我们可以利用划杆来调整铅笔的
的宽度。
（Stroke Pressure） 描边压力：可以调整当前图向描边压力。
（Paper Brightness）纸张亮度：可以来调整纸张的亮度。
（2） Cutout（木刻）
该滤镜使图像好像由粗糙剪切的彩纸组成，高对比度图像看起来黑
色剪影，而彩色图像看起来象由几层彩纸构成。
（No.of Levels） 色 阶 数：调整我当前图像的色阶。
（Edge Simplicity）边简化度：调整当前图像色阶的边缘化度。
（Edge Fidelity） 边逼真度：调整当前图像色阶边缘的逼真度。
（3） Dry Brush（干画笔）
该滤镜能模仿使用颜料快用完的毛笔进行作画，笔迹的边缘断断续
续、若有若无，产生一种干枯的油画效果。
（Brush Size）画笔大小：调整我当前文件画笔的大小。
（Brush Detail）画笔细节：调整画笔的细微细节。
（Texture）纹理：调整图像的纹理，数值大纹理效果就越大，数值
小纹理效果就小。
（4） Film Grain（胶片颗粒）
该滤镜能够在给原图像加上一些杂色的同时，调亮并强调图像的局
部像素。它可以产生一种类似胶片颗粒的纹理效果，使图像看起来如同
早期的摄影作品。
（Grain）颗粒：调整图像的颗粒，数值越大颗粒效果越清晰。
（Highlight Area）高光区域：调整当前图像的高光区域。
（Lntensity）强度：只我当前图像颗粒的强度。数值越小，效果越
清晰。
（5） Fresco（壁画）
该滤镜能强烈地改变图像的对比度，使暗调区域的图像轮廓更清晰，
最终形成一种类似古壁画的效果
（Brush Size）画笔大小：调整画笔的大小。
（Brush Detail）细笔细节：调整细笔的效果。
（Texture）纹理：调整图像的纹理。数值越大，壁画的效果体现的
更大。
（6） Neon Glow（霓虹灯光）
该滤镜能够产生负片图像或与此类似的颜色奇特的图像，看起来有
一种氖光照射的效果。
（Glow Size）发光大小：调整当前图像光亮的大小。
（Glow Brightness）发光亮度：调整当前图像发光的亮度。
（Glow Color）发光颜色：调整当前图像发光的颜色。
（7） Paint Daubs（绘画涂抹）
该滤镜可以理解为一种在比较拙劣的绘画技法下所画的图。它能产
生类似于在未干的画布上进行涂抹而形成的模糊效果。
（Brush Size）画笔大小：调整画笔的大小。
（Sharpness）锐化程度：调整当前图像锐化的程度。
（Brush Type）画笔类型: 简单（Simple）：计算机默认的，比较
简单化。
未处理光照（Light Rough）：光照效果比较强。
未处理深色（Dark Rough）：图像所有颜色成为深色。
宽锐化（Wide Sharp）：锐化程度要比简单效 l 果要强。
宽模糊（Wide Blurry）：图像进行模糊效果。
火 花（Sparkle）：模仿一种火花的质感。
（8） Palette Knife（调色刀）
该滤镜可以使图像中相近的颜色相互融合，减少了细节，以产生写
意效果。
（Stroke Size）描边大小：描边的大小。
（Stroke Detail）线条细节：线条整体的细节处理。
（Softness）软化度：把我当前图像变的柔和，模糊。
（9） Plastic Wrap（塑料包装）
该滤镜可以产生塑料薄膜封包的效果，使“塑料薄膜”沿着图像的
轮廓线分布，从而令整幅图像具有鲜明的立体质感。
（Highlight Strength）高光强度：调整图像高光的强度。
（Detail）细节：调整图像细节地方。
（Smoothness）平滑度：把当前文件做的塑料料包装效果变的平滑。
（10） Poster Edges（海报边缘）
该滤镜的作用是增加图像对比度并沿边缘的细微层次加上黑色，能
够产生具有招贴画边缘效果的图像，也有点木刻画的近似效果。
（Edge Thickness）边缘厚度：调整当前图像海报边缘的厚度。
（Edge Lntensity）边缘强度：调整当前图像海报边缘的高光强度。
（Posterization）海 报 化：给海报边缘做一些柔和度。数值越
大越柔和。
（11） Rough Pastels（粗糙蜡笔）
该滤镜可以产生具有在粗糙物体表面（即纹理）上绘制图像的效果。
该滤镜既带有内置的纹理，又允许用户调用其他文件作为纹理使用
（Stroke Length）线条长度：调整线条的长度。
（Stroke Detail）线条细节：调整线条的细节。
（Texture）纹 理：砖形（Brick）：线条可以模仿砖的纹理。
粗麻布（Burlap）：线条可以模仿粗麻布的纹理。
画布（Canvas）：模仿画布的质感。
砂岩（Sandstone）：线条可以模仿砂岩的质感。
载入纹理（Load Texture）：可调取计算机存处|的纹理，进行载
入。
（Scaling）缩 放：缩放线条以及纹理的大小。
（Relief）凸 现：把当前做的纹理进行凸出。
（Light Direction）光照方向：
（lnvert）反 相：把纹理以及线条反方向化。
（12） Smudge Stick（涂抹棒）
该滤镜可以产生使用粗糙物体在图像进行涂抹的效果。从美术工作
者的角度来看，它能够模拟在纸上涂抹粉笔画或蜡笔画的效果。
（Stroke Length）线条长度：调整当前图像线长的长度。
（Highlight Area）高光区域：调整当前图像高光的程度。
（lntensity）强 度：调整当前图像纹理的强度。
（13） Sponge（海绵）
该滤镜将模拟在纸张上用海绵轻轻扑颜料的画法，产生图像浸湿后
被颜料洇开的效果。
（Brush Size）画笔大小：调整当前画笔的大小。
（Definition）定义：调整当前海绵的质感，数值越大，效果越清
晰。
（Smoothness）平滑度：调整当前图像海绵效果的平滑程度。
（14） Underpainting（底纹效果）
该滤镜能够产生具有纹理的图像，看起来图像好象是从背面画出来
的。该滤镜又译为“背面作画”滤镜。
（Brush Size）画笔大小：调整画笔的大小。
（Texture Coverage）纹理覆盖：纹理覆盖的程度。
（Texture）纹 理：砖形（Brick）：线条可以模仿砖的纹理。
粗麻布（Burlap）：线条可以模仿粗麻布的纹理。
画布（Canvas）：模仿画布的质感。
砂岩（Sandstone）：线条可以模仿砂岩的质感。
载入纹理（Load Texture）：可调取计算机存处|的纹理，进行载
入。
（Scaling）缩 放：缩放线条以及纹理的大小。
（Relief）凸 现：把当前做的纹理进行凸出。
（Light Direction）光照方向：
（lnvert）反 相：把纹理以及线条反方向化。
（15） Watercolor（水彩）
该滤镜可以描绘出图像中景物形状，同时简化颜色，进而产生水彩
画的效果。
该滤镜的缺点是会使图像中的深颜色变得更深，效果比较沉闷，而
真正的水彩画特征通常是浅颜色。
（Brush Detail）画笔细节：调整当前图像画笔的细节。
（Shadow lntensity）暗调强度：调整当前图像画笔的暗度和亮度。
（Texture）纹理：调整当前图像水彩效果的程度。（数值只有 3）
二、Blur（模糊）滤镜
模糊滤镜组主要用于不同程度地减少相邻像素间颜色的差异，使图
像产生柔和、模糊的效果。
（1） Blur（模糊） http://www.Ps-xxw.cn
该滤镜使图像变得模糊一些，它能去除图像中明显的边缘或非常轻
度的柔和边缘，如同在照相机的镜头前加入柔光镜所产生的效果。
（2） Blur More（进一步模糊）
与 Blur 滤镜产生的效果一样，只是强度增加到三~四倍。
（3） Gaussian Blur（高斯模糊）
该滤镜可根据数值快速地模糊图像，产生很好的朦胧效果。高斯是
指对像素进行加权平均所产生的钟形曲线。
选择高斯模糊后，会弹出一个对框，在对话框的底部我们可以利用
拖动划杆来对当前图像模糊的程度进行调整，还可以输入数值(Radius)
半径(R):2 像素。
（4） Motion Blur（动感模糊）
该滤镜模仿拍摄运动物体的手法，通过对某一方向上的箱素进行线
性位移产生运动模糊效果。
动感模糊它是把当前图像的像素向两侧拉伸，在对话框中我们可以
对（Angle）角度进行调整。以及拉伸的距离。同上，拖动对话框底部的
划杆来进行调整模糊的程度，以及输入数值。
（5）Radial Blur（径向模糊）
该滤镜可以产生具有辐射性模糊的效果。即模拟相机前后移动或旋
转产生的模糊效果。
（Blur Method）模糊的方法：
旋转(Spin)：它把我当前文件的图像由中心旋转式的模糊,模仿旋
窝的质感。
缩放（Zoom）：把当前文件的图像由缩放的效果出现，做一些人物
动感的效果特别好。
（Quality）模糊的品质：一般（Draft）：模糊的效果一般。
好（Good）：模糊的效果较好。
最好（Best）：模糊的效果特别的好。
（6）Smart Blur （特殊模糊）
该滤镜能找出图像的边缘并对边界线以内的区域进行模糊处理。它
的好处是在模糊图像的同时仍使图像具有清晰的边界，有助于去除图像
色调中的颗粒、杂色。
弹出特殊模糊的对话框后命令显示如下：
（Radius）半径：以半径进行模糊。
（Threshold）阈值：调整我当前图像的模糊程度。
（Quality）品质：底（Low）：模糊的质量稍底。
;;中 （Medium）：模糊的质量为中间值
‘’高（High）：模糊的质量特别高。
（Mode）模式：正常（Normal）：计算机默认的。
边缘忧先（Edge Only）：如果运用了这个模式单击确定之后，那么
当前图像背影自动变为黑色，留下了图片中物体的边缘为白色。
叠加边缘（Overlay Edge）：这个模式会把我当前图像一;;些纹理
的边缘变为白色。
三、Brush strokes（画笔描边）滤镜
画笔描边滤镜主要通过模拟不同的画笔或油墨笔刷来勾绘图像，产
生绘画效果。
（1） Accented Edges（强化的边缘）
该滤镜类似于我们使用彩色笔来勾画图像边界而形成的效果，使图
像有一个比较明显的边界线。也有人叫它“加粗边线”滤镜。
（Edge Width）边缘宽度：调整当前图像边缘强化的宽度。
（Edge Brightness）边缘亮度：调整当前图像强化边缘的亮度。
（Smoothness）平滑度：调整当前图像强化边缘的平滑度。
（2） Angled Strokes（成角的线条）
该滤镜可以产生斜笔画风格的图像，类似于我们使用画笔按某一角
度在画布上用油画颜料所涂画出的斜线，线条修长、笔触锋利，效果比
较好看。也有人叫它“倾斜线条”滤镜
（Direction Balance）方向平衡：调整成角线条的方向控制。
（Stroke Length）线条长度：控制线条的长度。
（Sharpness）锐化程度：调整锐化程度，数值大它就会把像数颜色
变的越亮，效果比较生硬。数值越小，成角线条的就会越柔和。
（3） Crosshatch（阴影线）
该滤镜可以产生具有十字交叉线网格风格的图像，就如同我们在粗
糙的画布上使用笔刷画出十字交叉线作画时所产生的效果一样 ,给人一
种随意编制的感觉.有人称它为“十字交叉斜线”滤镜。
（Stroke Length）线条的长度：调整阴影线线条的长度。
（Sharpness）锐化程度：控制阴影线锐化程度。数值越大效果越生
硬。数值越小效果越柔和。
（Strength）强度：调整阴影线的强度，可以把像素颜色变亮。
（4） Dark Strokes（深色线条）
该滤镜通过用短而密的线条来绘制图像中的深色区域，用长而白的
线条来绘制图像中颜色较浅的区域，从而产生一种很强的黑色阴影效果。
（Balance）平衡：调整当前文件深色线条的平衡度。
（Black lntensity）黑色强度：调整当前文件图像黑色的强度。
（White lntensity）白色强度：调整当前文件图像白色的强度。
（5） Ink Outlines（油墨概况）
该滤镜可以产生使用墨水笔勾画图像轮廓线的效果，使图像具有比
较明显的轮廓。该滤镜也译为“彩色速写”滤镜。
（Stroke Length）线条长度：调整当前文件图像油墨概况线长的
长度。
（Dark lntensity）深色强度：调整当前文件图像深色的强度。
（Light lntensity）光照强度：调整当前文件图像光照的强度。
（6） Spatter（喷溅）
该滤镜可以产生如同在画面上喷洒水后形成的效果，或有一种被雨
水打湿的视觉效果。也有人叫它“雨滴”滤镜。
（Spray Radius）喷色半径：调整当前文件图像喷色半径的程度。
（Smmoothness）平滑度：调整当前文件图像喷色溅的平滑程度。
（7） Spatter Strokes（喷色描边）
该滤镜可以产生一种按一定方向喷洒水花的效果，画面看起来有如
被雨水冲涮过一样。也有人叫它“喷雾”滤镜。
（Stroke Length）线条长度：调整当前文件图像喷色线条的长度。
（Spray Radius）喷色半径：调整当前文件图像喷色半径的程度，
数值越大喷溅的效果越差。
（Stroke Direction）描边方向： 对角线（Right Diagonal）：
斜线 45 度。
水平（Horizontal）：平行方向.
左对角线（Left Diagonal）：斜线-45 度。
垂直（Vertocal）：描边方向从上到下垂直。
（8） Sumi-e（烟灰墨）
该滤镜可以通过计算图像中像素值的分布，对图像进行概括性的描
述，进而产生用饱含黑色墨水的画笔在宣纸上进行绘画的效果。它能使
带有文字的图像产生更特别的效果，所以有人也称它为“书法”滤镜。
（Stroke Width）描边宽度：调整当前文件图像描边的宽度。
（Stroke Pressure）描边压力：调整当前文件图像描边的压力。数
值越大，图像越生硬。
（Contrast）对比度：调整当前文件图像明暗的对比度。
四、Distort（扭曲）滤镜
扭曲滤镜对图像进行几何变形，创建三维或其他变形效果。这些滤
镜在运行时一般会占用较多的内存空间。
（9） Diffuse Glow（扩散亮光）
该滤镜可以产生一种图像被火炉等灼热物体所烘烤而形成的效果，
原图像中比较明亮的区域将被背景色所感染，灯光效果发生改变。也有
人称其为“漫射灯光”
（Graininess）粒度：调整当前文件图像扩散亮光的粒度。
（Glow Amount）发光量：调整当前文件图像发光量的程度。
（Clear Amount）清除数量：调整当前文件图像粒度的数量
四、 Displace（置换滤镜）
该滤镜是一个比较复杂的滤镜。它可以使图像产生位移，位移效果
不仅取决于设定的参数，而且取决于位移图（即置换图）的选取。它会
读取位移图中像素的色度数值来决定位移量，并以处理当前图像中的各
个像素。
置换图必须是一幅 PSD 格式的图像。
（Horizontal Scale）水平比例：调整置换滤镜水平的比例。
（Vertical Scale）垂直比例：调整置换滤镜水垂真的比例。
（Displacement Map）置换图：
伸展以适合（Stretch To Fit）：把当前图像伸展到适合的位置。
拼贴（Tile）：把当前图像拼贴而成的效果。
（Undefined Areas）未定义区域：
折回（Wrap Around）：把当前图像分为碎块,仿制折成的质感。
重复边缘像素（Repeat Edge Pixdls）：重复边缘的像素。
（1） Glass（玻璃）
该滤镜能模拟透过玻璃来观看图像的效果，并能根据用户选用的玻
璃纹理来生成不同的变形效果显著。
（Distortion）扭曲度：调整当前文件图像扭曲的程度。
（Smoothness）平滑度：调整当前文件图像玻璃效果的平滑程度。
（Texture）纹理：块（Blocks）：模仿块的质感。
画布（Canvas）：模仿画布的质感。
结霜（Frosted）：模仿结霜的质感。
小镜头（Tiny Lens）：模仿小镜头的质感。
载入纹理（Load Texture）：从计算机存储的文件当中载入到当前
图像里，做为纹理。
（Scaling）缩放：调整当前文件图像各种效果的缩放。
（Invert）反相：改变纹理以及玻璃效果的方向。
（2） Ocean Ripple（海洋波纹）
该滤镜为图像表面增加随机间隔的波纹，使图像看起来好像是在水
面下。
（Ripple Size）波纹大小：调整当前文件图像波纹的大小。
（Ripple Magnitude）波纹幅度：调整当前文件图像波纹幅度的程
度 。
（3） Pinch（挤压）
该滤镜能模拟膨胀或挤压的效果，能缩小或放大图像中的选择区域，
使图像产生向内或向外挤压的效果。例如，可将它用于照片图像的校正，
来减小或增大人物中的某一部分（如鼻子或嘴唇等）。
弹出挤压对话框后，那么底部有个缩略图和一项命令，我们可以拖
动划杆来进行挤压的程度调整。注：挤压以中心 0 为标准，如果把划杆
向右拖动那么就会形成挤压的效果，如果把划杆向左拖动，输入数值的
前面加一个 — 号，那么就会形成凸出的效果。
（4） Polar coordinates（极坐标（5） ）
该滤镜的工作原理是重新绘制图像中的像素，使它们从直角坐标系
转换成极坐标系，或者从极坐标系转换到直角坐标系
（Rectangular to Polar）平面坐标到极坐标：它是由图像的中间
为中心点进行极坐标旋转。
（Polar to Rectangular）极坐标到平面坐标：它是由图像的底部
为中心然后进行旋转的。
(6） Ripple （波纹 ）
该滤镜与波浪的效果类似，同样可产生水波荡漾的涟漪效果。只是
操作较为简单
弹出波纹对话框后，对话框底部有个划杆，我们可以利用鼠标进行
拖动这个划杆进行波纹程度的调整。而划杆底部队个命令是调整波纹大
小的程度。
（Size）大小：（Small）：小波纹 (Medium)：中波纹 （Large）：
大波纹
（7） Shear（切（8） 变）
该滤镜能根据用户在对话框中设置的垂直曲线来使图像发生扭曲
变形，产生比较复杂的扭曲效果。
在调整上面缩略图时，我们可以进行加点调整，减点调整，加点：
双击缩略图上的线。减点：单击鼠标左键，按住点往外拖拽。
（Wrap Around）折回：当选中这项命令，那么在调整上面缩略图
的时候如果超出的图像那么它会进行补充。
（Repeat Edge Pixels）重复边缘像素：当选中这项命令，在调整
缩略图的时候如果超出的图像它也不会进行补充。
（9） Spherize（球面化）
该滤镜能使图像区域膨胀，实现球形化，形成类似将图像贴在球体
或圆柱体表面的效果。
弹出挤压对话框后，那么底部有个缩略图和一项命令，我们可以拖
动划杆来进行球面化的调整。注：球面化以中心 0 为标准，如果把划杆
向左拖动那么就会形成挤压的效果，如果把划杆向右拖动，那么就会形
成球面化凸出的效果。
（10） Twirl（旋转扭曲）
该滤镜可使图像产生类似于风轮旋转的效果，甚至可以产生将图像
置于一个大旋涡中心的螺旋扭曲效果。
（Number of Generators）生成器数：数值越大，图像里面就会出
现重影越多。
（Wavelength）波长：
最小（Min）：在最小里输入数值可以控制最大的划杆拖动的终点位
置。
最大（Max）：在最大里输出数值可以控制最小划杆拖动的终点位
置。
（Amplitude）波幅：
最小（Min）：在最小里输入数值可以控制最大划杆拖动的终点位
置。
最大（Max）：在最大里输入数值可以控制最小划杆拖动的终点位
置。
（Scale）比例：水平（Horiz）：以水平为变形成度。
垂直（Vert）：以垂直为变形成度。
（Type）类型：正弦（Sine）：以正弦类型形成。
三角形（Triangle）：以三角类型形成。
方形（Square）：以方形类型形成。
（Randomize）随机化：单击随机化，那么进行处理的图像就会随机
化的变形。
（Undefined Areas）未定义区域：
折回（Wrap Around）：把图像分为多部份进行显示。
重复边缘像素（Repeat Edge Pixels）：按照原先图形基础上进行
往上复制。
（11） Wave （波浪）
该滤镜可根据设定的波长等参数产生波动的效果。
（Number of Generators）生成器数：数值越大，图像里面就会出
现重影越多。
（Wavelength）波长：
最小（Min）：在最小里输入数值可以控制最大的划杆拖动的终点位
置。
最大（Max）：在最大里输出数值可以控制最小划杆拖动的终点位
置。
（Amplitude）波幅：
最小（Min）：在最小里输入数值可以控制最大划杆拖动的终点位
置。
最大（Max）：在最大里输入数值可以控制最小划杆拖动的终点位
置。
（Scale）比例：水平（Horiz）：以水平为变形成度。
垂直（Vert）：以垂直为变形成度。
（Type）类型： 正弦（Sine）：以正弦类型形成。
三角形（Triangle）：以三角类型形成。
方形（Square）：以方形类型形成。
（Randomize）随机化：单击随机化，那么进行处理的图像就会随机
化的变形。
（Undefined Areas）未定义区域：
折回（Wrap Around）：把图像分为多部份进行显示。
重复边缘像素（Repeat Edge Pixels）：按照原先图形基础上进行
往上复制。
（12） Zigzag（水波纹）
该滤镜在图像中产生的波纹就象在水池中抛入一块石头所形成的
涟漪，它尤其适于制作同心圆类的波纹，有人将它译为“锯齿波”滤镜。
（Amount）数量：调整当前图像水波纹的数量。
（Ridges）起伏：调整当前图像水波纹的起伏程度。
（Style）档式： 围绕中心（Around center）：围绕中心进行水波
纹效果。
从中心向外（Prt from center）：从中心向外进行水波纹效果。
水池波纹（Pond ripples）：仿制水池波纹的效果。
五、Noise（杂色）滤镜
杂色滤镜可以给图像添加一些随机产生的干扰颗粒，也就是杂色点
（又称为“噪声”），也可以淡化图像中某些干扰颗粒的影响。
（1） Add Noise（添加杂色）
该滤镜通过给图像增加一些细小的像素颗粒，也就是干扰粒子，使
干扰粒子混合到图像内的同时产生色散效果。
也有人将它译为“增加噪声”滤镜。
（Amount）数量：添加染色的数量。
（Distribution）分布：平均分布（Uniform）：平均分布在每一个
部分。
‘ 高斯分布（Gaissoam）：高斯的分布在每一个部分。
（Monocromatic）单色：勾选以后，那么杂色只存在两种颜色，为
黑白两色。
（2） Despeckle（去斑）
该滤镜检查图像中的边缘区域（有明显颜色变化的区域）然后模糊
除边缘外的部分。这种模糊可以去掉杂色同时保留原来图像的细节。
考虑到实际意义，有时它也译为“去除杂质”滤镜。
（3） Dust & Scratches（蒙尘与划痕）
该滤镜适合对图像中的斑点和折痕进行处理，它能将图像中有缺陷
的像素融入周围的像素。
它是对刚扫描的图片进行处理时，经常用的滤镜。
（Radius）半径：数值越大，图像就越像放了一块半透明的布，越
模糊。
（Threshold）阈值：数值越大，它边缘的划痕越清晰。
六、 Median（中间值）滤镜
该滤镜也是一种用于去除杂色点的滤镜，可以减少图像中杂色的干
扰。工作时，它将检查图像中每一个像素，
并用检查像素周围的用户指定区域内的平均亮度值来取代该区域
的所有亮度值。
单击中间值，弹出中间值对话框以后，我们可以可以对话框底部的
划杆进行拖动，也可输入数值，然而得到中间值的效果。
数值越大，图像变的越模糊，越柔和。
七、Render（渲染）滤镜
渲染滤镜主要用于不同程度地使图像产生三维造型效果或光线照
射效果，或给图像添加特殊的光线，比如云彩、镜头折光等效果。
（1） 3D Transform（3D 变换）
该滤镜的主要作用是通过模拟照相机的镜头来产生三维变形，使得
二维图像看上去具有三维效果，
就如同图像是画在立方体、圆柱体表面上一样。也有人将它称为“三
维转换”滤镜。
这两项工具是用来移动要升成的图形
升成的图形。立方体、圆球形。
加点减点工具 ,我们可以在图形上进行加点或者减点 ,得到我们想
要的形状。
升成图形工具。 旋转升成图形工具。
平移工具。放大镜工具。
选项：弹出对话框 Render 选项中的 ResolutioonAnti-aliasing 两
项选项是控制变换的质量。Display Background 命令：把背景去掉，
只留下升成的一部份。
（Camera）相机：视角（Fidld of）：升成图形的视角。
移动（Dolly）：移动所升成的图形。
（2） Clouds（云彩）
该滤镜是唯一能在空白透明层上工作的滤镜。它不使用图像现有像
素进行计算，而是使用前景色和背景色计算。
使用它可以制作出天空、云彩、烟雾等效果。
（3） Difference Clouds（分层云彩）
该滤镜可以使用前景色和背景色对图像中的原有像素进行差异运
算，产生的图像与云彩背景混合并反白的效果。
工作时，它将首先生成云彩背景，然后再用图像像素值减去云彩像
素值，最终产生朦胧的效果。
（4） Lens Flare（镜头光晕）
该滤镜能够模仿摄影镜头朝向太阳时，明亮的光线射入照相机镜头
后所拍摄到的效果。这是摄影技术中一种典型的光晕效果处理方法。
镜头光晕模拟白天太阳照射下来发出的光感。
（Brightness）亮度：调整当前文件图像光的亮度，数值越大光照
射的范围越大。
（Flare Center）光晕中心：我们可以在缩略图中看到一个+号，
我们可以利用鼠标来进行拖动，来指定光的位置。
（Lens Type）镜头类型：
50-300 毫米变焦（50-300mm Zoom）：照射出来的光是计算机的默
认值。
35mm 聚焦（35mm Prime）：照射出来的光感稍强。
105mm 聚焦（105mm Prime）：照射出来的光感会更强。
（5） Lighting Effects（光照效果）
该滤镜包括 17 种不同的光照风格、3 种光照类型和 4 组光照属性，
可以在 RGB 图像上制作出各种各样的光照效果，
也可以加入新的纹理及浮雕效果等，使平面图像产生三维立体的效
果。
我们可以在弹出光照效果对话框后，在缩略图中调整光照效果的范
围以及大小。
Style:计处机为我们以后方便使用存储的光照效果的样式。
Save：我们可以自己动手制作效果存储到光照校果的样式里。
Delete：删除存储在计算机里光照校里的样式。
光照效果的样式 Light type： 平行光（Directional）：以一条直
线的形式，利用鼠标按住一点进行拖动，直到效果满意为止。
全光源壹（Omni）：以圆形的形式，利用鼠标单击一点进工行拖动
变大变小,直到效果满意为止。
点 光（Spotlight）：我们可以随便单击一点使它变形，然后直到
效果满意为止。
Lntensity：调整光照效果光的强度。
Focus：调整我照效果光的范围。
Gloss：调整光的强度。
Material：调整塑料效果及金属质感。
Exposure：调整晃光度，数时小暴光不足，数值越大，暴光过度就
越大。
Ambience：调整当前文件图像光的范围。
Texture Channel：调整浮雕的样多，也可利通新建 Alpha 通道来
选取。
White is high：勾选它浮雕效果会像凹陷一样。如去掉它会形成
凸出效果。
Height：调整平滑或凸起的程度。
八、Sharpen（锐化）滤镜
锐化滤镜主要用来通过增强相邻像素间的对比度，使图像具有明显
的轮廓，并变得更加清晰。
这类滤镜的效果与“模糊”滤镜的效果正好相反。
（1） Sharpen（锐化）
通过增强图像相邻像素的对比度来达到清晰图像的目的。作用微小.
（2） Sharpen Edges（锐化边缘）
该滤镜同 USM 锐化滤镜类似。但它没有参数控制，且它只对图像中
具有明显反差的边缘进行锐化处理，
如果反差较小，则不会锐化处理。
（3） Sharpen More（进一步锐化）
通过增强图像相邻像素的对比度来达到清晰图像的目的。强度要大
一些。
（4） Unsharp Mask（USM 锐化）
该滤镜是通过锐化图像的轮廓，使图像的不同颜色之间生成明显的
分界线，从而达到图像清晰化的目的。
与其他锐化滤镜不同的是，该滤镜允许用户设定锐化的程度。有人
将它译为“虚蒙板锐化”滤镜。
（Amount）数量：数值越大，图像里的像素的颜色变的越亮。
（Radius）半径：数值越大，图像深色的部位的像素会越深。
（Threshold）阈值：阈值数值越大图像的像素会变的越浅。
九、Sketch（素描）滤镜
素描滤镜用来在图像中添加纹理、使图像产生模拟素描、速写及三
维的艺术效果。需要注意的是，
许多素描滤镜在重绘图像时使用前景色和背景色。
（1） Bas Relief（基底凸现）
该滤镜产生一种粗糙类似浮雕的效果，并用光线照射强调表面变化
的效果。在图像较暗区域使用前景色，
较亮的区域使用背景色。
执行完这个命令之后，当前文件图像颜色只存在黑灰白三色。
（Detail）细节：调整当前文件图像基底凸现的程度。
（Smoothness）平滑度：调整当前文件图像基底凸现的平滑程度。
（Light Direction）光照方向：
（2） Chalk & Charcoal（粉笔和炭笔）
该滤镜产生一种粉笔和炭精涂抹的草图效果。
（Charcoal Area）炭笔区：调整炭笔区域程度。
（Chalk Area）粉笔区：调整粉笔区域程度。。
（Stroke Pressure）描边压力：调整粉笔和炭笔描边的压力。
（3） Charcoal（炭笔）
该滤镜产生碳精画的效果。图像中主要的边缘用粗线绘画，中间色
调用对角细线条素描。
其中炭笔为前景色，纸张为背景色。
执行完滤镜中炭笔命令之后，图像的颜色只存在黑灰白三种颜色。
（Charcoal Thickness）炭笔粗细：调整炭笔的粗细。
（Detail）细节：调整当前图像炭笔的细节。
（LihtDark Balance）明暗平衡：调整当前图像炭笔明暗的平衡程
度。
（4） Chrome（铬黄）
该滤镜产生光滑的铬质效果。看起来有些抽象。
执行完滤镜铬黄命令之后，图像的颜色将失去，只存在黑灰二种，
但表面会根据图像进行铬黄纹理。有些像波浪。
（Detail）细节：调整当前文件图像铬黄细节程度。
（Smoothness）平滑度：调整当前文件图像铬黄的平滑程度。
（5） Conte Crayon（蜡笔）
该滤镜用来模仿蜡笔涂抹的效果。
（Foreground Level）前景色阶：调整当前文件图像前景色阶，数
值越大，图像以及纹理会越深。
（Back ground Level）背景色阶：调整当前文件图像背景色阶，
数值越大，图像以及纹理会越深。
（Texture）纹 理： 砖形（Brick）：线条可以模仿砖的纹理。
粗麻布（Burlap）：线条可以模仿粗麻布的纹理。
画布（Canvas）：模仿画布的质感。
砂岩（Sandstone）：线条可以模仿砂岩的质感。
载入纹理（Load Texture）：我可以调取计算机存处|的纹理，进行
载入。
（Scaling）缩 放：缩放线条以及纹理的大小。
（Relief）凸 现：把当前做的纹理进行凸出。
（Light Direction）光照方向：
（lnvert）反 相：把纹理以及线条反方向化。
（6） Graphic Pen（绘图笔）
该滤镜使用精细的、直线油墨线条来捕捉原图像中的细节，产生一
种素描的效果。对油墨线条使用前景色，
对纸张使用背景色来替换原图像中的颜色。
执行完绘图笔命令后，当前图案的彩色没有，只存在黑白两色。
线条长度：调整当前文件图像绘图笔命令线长的长度。
明暗平衡：调整当前文件图像明暗平衡度。
描边方向： 右对角线 水平 左对角线 垂直
（7） Halftone Pattern（半调图案）
该滤镜使用前景色和背景色在当前图片中产生半色调图案的效果。
执行完半调图案之后，图像以前的色彩将被去掉，以灰色为主。
（Size）大小：调整当前文件图像纹理的大小。
（Contrast）对比度：调整图像以及纹理色彩的对比度。
（Pattern Type）图案类型： 圆圈（Cicle）：由一圈一圈的圆圈
做纹理，
LI 以图像的中间为中心点。
网点（Dot）：由网点组成的纹理。
直线（Line）：由一条一条的直线做为当前
LI 图像的纹理。
（8） Note PaPer（便条纸）
该滤镜能够产生好象是手工制纸构成的图像。图像中较暗部分用情
景色处理，较亮部分用背景色处理。
（lmage Balance）图像平衡：调整当前文件图像的图像的图像平
衡程度。
（Graininess）粒度：调整当前文件图像便纸条的粒度。
（Relief）凸现：调整当前文件图像粒度的凸出程度。
（9） Photocopy（影印）
该滤镜产生凹陷压印的立体感效果。
当执行完影凶效果之后，计算机会把之前的色彩去掉，当前图像只
存在棕色。（木雕效果）
（Detail）细节：调整当前文件图像里图案的细节程度。
（Darkness）暗度：调整当前文件图像的暗度。
（10） Plaster（塑料效果）
该滤镜可用来产生一种立体压模成像的效果，然后使用前景色和背
景色为图像上色。图像中较暗的区域升高，较亮的区域下陷。
（lmage Balance）图像平衡：调整当前文件图像色彩的平衡程度。
（Smoothness）平滑度：调整当前文件图像塑料效果的平滑程度。
（Light Direction）光照方向：
（11） Reticulation（网状）
该滤镜模仿胶片感光乳剂的受控收缩和扭曲的效果，使图像的暗色
调区域好象被结块，高光区域好象被轻微颗粒化。
（Density）浓度：调整当前文悠扬图像网状颗粒的多少。数值越大
图像越亮，数值越低，图像越暗。
Foregr ound Level：调整当前文件图像网状的色阶。
Backgr ound Level：调整当前文件图像边缘网状色阶。
（12） Stamp（图章）
该滤镜使图像简化、突出主体，看起来象是用橡皮或木制图章盖上
去的效果。一般用于黑白图像。
（LightDark Balanec）明暗平衡：调整当前图像暗暗平衡的程度。
（Smoothenss）平滑度：调整当前图像平滑程度。
（13） Torn Edges（撕边）
该滤镜重新组织图像为被撕碎的纸片效果，然后使用前景色和背景
色为图片上色。比较适合有文本或对比度高的图象。
（lmage Balanec）图像平衡：调整当前图像的图像平衡程度。
（Smoothness）平滑度：调整当前图像撕边的平滑程度。
（Contrast）对比度：调整当前文件图像色彩的对比度。
（14） Water Paper（水彩画纸）
该滤镜使图像好像是绘制在潮湿的纤维上，颜色溢出、混合、产生
渗透的效果。
（Fiber Length）纤维长度：调整水彩画纸纤维的长度。
（Brightness）亮度：调整当前文件图像水彩画纸的亮度。
（Contrast）对比度：调整当前文件图像色彩的对比度。
十、Stylize（风格化）滤镜
风格化滤镜通过置换像素并且查找和提高图像中的对比度，产生一
种绘画式或印象派艺术效果。
（1） Diffuse（扩散）
该滤镜通过随即移动像素或明暗互换，使图像看起来象是透过磨砂
玻璃观察的模糊效果。
（Mode）模式： 正常（Normal）：计算机默认的扩散效果。
变暗优先（Darken Only）：钩选此项，图像会变暗扩散。
变亮优先（Lighten Only）：勾选此项，图像会变亮扩散。
Anisotropic：勾选此项，图像里的图像里的像素会扩散，变的柔和。
（2） Emboss（浮雕效果）
该滤镜能通过勾画图像的轮廓和降低周围色值来产生灰色的浮凸
效果。
执行此命令后，图像会自动变为深灰色，把图像里的图片凸出的感
决。
（Angle）角度：调整当前图像浮雕效果的角度。
（Height）高度：调整当前文件图像凸出的厚度。
（Amount）数量：数值越大，图片本身的纹理也会很清楚的看到。
（3） Extrude（凸出）
该滤镜根据在对话框中设置的不同选项，为选择区或图层制作一系
列的块壮或金字塔的三维纹理。
它比较适用用于制作刺绣或编织工艺所用的一些图案。
（Type）类型： 块（Blocks）：勾选此命令，凸出的纹理会以块出
现。
金字塔（Pyramids）：色选此命令，凸出的纹理会以金字塔型出现。
（Size）小大：调整凸出类型的大小。
（Depth）深度：调整凸出类型的深度。
（Random）随机：勾选此项，根据计算机的颜色以图片，属于随机
性。
（Level-based）基于色阶：勾选此项，基于色阶来调整图片。
（Solid Front Faces）立方体正面：勾选此项，计算机会把凸出
的类型正方体为正面。
（Mask lncomplete Blocks）蒙版不完整块：勾选此项，计算机会
把当前图片变为正方体进行凸出。
（4） Find Edges（查找边缘）
该滤镜能搜寻主要颜色变化区域并强化其过度像素，使图像看起来
象用铅笔勾画过轮廓一样。
（5） Glowing Edges（照亮边缘）
该滤镜能图像产生比较明亮的轮廓线，从而产生一种类似于霓虹灯
的亮光效果。善于处理带有文字的图像。
（6） Solarize（曝光过度）
该滤镜产生图像正片和负片混合的效果，类似摄影中的底片曝光。
（7） Tiles（拼贴）
该滤镜能根据参数设置对话框中的参数值将图像分成许多小方块，
使图像看起来象是由许多画在瓷砖上的小图像拼成的一样。
（Number Of Tiles）拼贴数：调整当前拼贴的数量。
（Maximum Offset）最大位移：调整当前拼贴之间的间距。
（Fill Empty Area With）填充空白区域用：
背景色(Backguound Color):以背景颜色进行补充拼贴之间间距的
空白处。
前景颜色(Foreground Color)以前景色为进行补允拼贴之间间距
的空白处。
反选图像（lnverse lmage）：在进行拼贴后，图像会自动保留一份
在后面进行反选图像。
未改变的图像（Unaltered lmage）：计算机会自动复制一份，把复
制的图像进行拼贴。
（8） Trace Contour（等高线）
该滤镜可以在图像的亮处和暗处的边界绘出比较细、颜色比较浅的
线条。
执行完等高线命令后，那么计算机会把当前文件图像以线条的形式
出现。
（Level）色阶：调整当前图像等高线的色阶。
（Edge）边缘： 较低（Lower）：勾选此项命令，等高线会较低一
些。
较高（Upper）：勾选此项命令，等高线会较高一些。
（9） Wind（风）
该滤镜在图像中创建水平线以模拟风的动感效果。它是制作纹理或
为文字添加阴影效果时常用的滤镜工具。
（Method）方法：
风（Wind）：此命令是计算机会默认的一种风。
大风（Blast）：勾选此命令，风的效果较高一些。
具风（Stagger）：勾选此命令，风的效果会特高一些。一般情况不
勾选具风.
（Direction）方向： 从右（From the Right）：此命令是调整风
的方向。
从左（From the Left）：此命令是调整风的方向。
十二、Video（视频）滤镜
视频滤镜是一组控制视频工具的滤镜，它们主要用于处理从摄像机
输入的图像或将图像输出到录像带上而作准备工作。
（1） De-Interlace（逐行）
该滤镜通过消除图像中的奇数或偶数交错线来达到平滑视图的效
果。
（消除）Eliminate： 奇数场（Odd Fields）：
偶数场（Even Fields）：
（创建新场方式）Create New Fields by：复制（Duplication）：
插（lnterpolation）：
（2） Ntsc Colors（NTSC 颜色）
该滤镜可消除普通视频显视器上不能显示的非法颜色，使图像可被
电视正确显示。
十三、Other（其它）滤镜
其他滤镜可用来创建自己的滤镜，也可以修饰图像的某些细节部分。
（1） Custom（自定义）
该滤镜可以使用户定义自己的滤镜。用户可以控制所有被筛选的像
素的亮度值。
每一个被计算的像素由编辑框组中心的编辑框来表示。工作时，
Photoshop 重新计算图像或选择区域中的每一个像素亮度值，
与对话框矩阵内数据相乘结果的亮度相加，除以 Scale 值，再与
Offset 值相加，最后得到该像素的亮度值。
（2） DitherBox
该滤镜可自定义位图来填充图像。
（3） High Pass（高反差保留）
该滤镜用来删除图像中亮度逐渐变化的部分，而保留色彩变化最大
的部分，使图像中的阴影消失而突出亮点。
（4） Maximum（最大值）
该滤镜向外扩展白色区域并收缩黑色区域。
（5） Minimum（最小值）
该滤镜向外扩展黑色区域并收缩白色区域。
（6） Offset（位移）
该滤镜可以在参数设置对话框里设置参数值来控制图像的偏移。
十四、Digimarc（水印）滤镜
水印滤镜用来保护作者的著作权，利用它可在图像中加入或读取著
作权信息。使用该滤镜必须先到生产厂家的网站上，
去申请一个个人使用许可号码，以便在图像中嵌入的水印能得到全
球性的保护。
（1） 嵌入水印
该滤镜通过在作者的图像中加入水印来保护作者的著作权，即当其
他用户处理图像时，它们会提醒用户该图像受水印的保护。
（2） 读取水印
该滤镜主要用来读取图像中的水印，以便区分图像的真伪。应用该
滤镜时，系统会自动查找图像的数字水印，若查到水印 ID，
则会根据 ID 号通过网络连到 Digimarc 公司查找该作品的相关资料
及其他相关信息。
