Photoshop 绘图工具知识点汇总
一、Photoshop 的绘图工具
Photoshop 有许多绘图工具，包括画笔、铅笔、历史记录画笔、艺术历史
记录画笔、像皮图章、图案图章、橡皮擦、背景橡皮擦、魔术橡皮檫、模糊、
锐化、涂抹、加深、减淡、和海绵等工具。
二、设置画笔
在使用画笔、历史记录画笔等绘图工具时，用户都必须选在工具栏中选定
一个适当大小的画笔，才可绘制图形。
1、画笔的功能
先选择一个绘图工具，如选择画笔工具，此时工具栏将变为画笔工具的参
数设置。其中有一个 Brush（画笔）下拉列表框，单击其右侧的下三角按钮将
打开一个下拉面板，从中就可以选择不同大小的画笔。
在 Brush 下拉面板中，有 3 种不同类型的画笔。
第一类画笔称为硬边画笔，这类画笔绘制的线条不具有柔和的边缘；第二
类画笔为具有柔和边缘功能和画笔，为了便于叙述，我们称之为软边画笔；第
三类画笔为不规则形状画笔。
注：用铅笔工具绘图时，不能使用柔和边缘的画笔，因为铅笔永远是硬边
的。
2、新建和自定义画笔
为了满足绘图的需要，用户可以建立新画笔进行图形绘制。方法：（1）单
击 Window/Brushes 命令或单击工具栏右侧的按钮(需在选中画笔的 情况下）
可以打开 Brushes 面板，在 Brushes 面板上单击其右上角的小三角按钮打开
Brushes 面板菜单，执行其中的 New Brushes(新画笔）命令；或者将鼠标指针
放于某一形状画笔之上右击，在弹出的快捷菜单中选择 New Brushes 命令，在
此命令中进行设置即可。
注：定义特殊画笔时，用户只能定义画笔形状，而不能定义画笔颜色；因
此，即使用户是用漂亮的彩色图形建立的画笔，绘制出来的图像也不具有彩色
效果，这是因为用画笔绘图时颜色都是由前景色来决定的。
3、更改画笔的设置
不管是新建的画笔，还是原有的画笔，其画笔直径、间距以及硬度等都不
一定符合用户绘画的需求，所以需要对已有的画笔进行设置。
4、保存、安装、删除和重置画笔
建立新画笔后，为了方便以后使用，用户可以将整个 Brushes 面板的设置
保存起来，方法是单击 Brushes 面板菜单中的 Save Brushes（存储画笔）命
令。保存文件格式为*.ABR。
注：在执行 Brushes 面板菜单中的 Save Brushes 命令之前，不能在
Brushes 面板中选中 Brushes Presets 选项。
可以将经过保存后的画笔，安装进来使用，其方法是在 Brushes 面板菜单
中执行 Load Brushes（载入画笔）命令。
注：在 Brushes 面板中选中 Brushes Tip Shape 选项的时候，不能进行画
笔删除。
（1）Replace Brushes（替换画笔）：单击该命令，可以在安装新画笔的
同时，替换 Brushes 面板中原有的画笔。
（2）Reset Brushed（复位画笔）：用于重新设置 Brushes 面板中的画
笔。
（3） Rename Brush（重命名画笔）：选择此命令，可以对当前所选画
笔重新命名。
（4）Text Only（仅显示文本）：选择此命令，即在 Brushes 面板中只显
示画笔名称。
（5）Small Thumbnail（小缩略图）：选择此命令，即在 Brushes 面板中
显示小图标，基本上图标的形状就是画笔形状。
（6）Large Thumbnail（大缩略图）：选择此命令，即 Brushes 面板中不
仅显示大图标。
三、绘图工具选项设置
每一种工具都有一个属于它的选项参数，所以当选择不同的工具时，在工
具栏中将显示不同的选项设置。
1、色彩混合模式
色彩混合模式的控制是 Photoshop 的一项较为突出的功能，可通过对各色
彩的混合而获得一些出乎意料的效果，完成一些高难度的操作。
色彩混合是指用当前绘画或编辑工具应用的颜色与图像原有的底色进行混
合，从而产生一种结果颜色。
各种混合模式的特点和作用，选中画笔工具，在其工具栏中打开 Mode 下
拉列表，其中其提供了 24 种色彩混合的模式，其作用如下：
（1）Normal(正常）：这是 Photoshop 中的默认模式，选择这种模式后，
绘制出来的颜色会盖住原有的底色，当色彩是半透明时才会透出底部的颜色。
（2）Dissolve（溶解）：结果颜色将随机地取代具有底色或混合颜色的像
素，取代程度取决于像素位置的不透明度。
（3）Clear（清除）：与 Behind 一样，只对透明底色的图层有效。
（4）Behind（背后）：只能用于透明底色的图层，并且是在 Layers 面板
中没有选中（）、（）、（）按钮的层，才能使用此选项。
（5）Multiply（正片叠底）：选择此方式时，可以查看每个通道中的颜色
信息，并将底色与混合颜色相乘，结果颜色总是较暗的颜色。
（6）Screen（屏幕）：这种模式与 Multiply 模式相反，它是将绘制的颜
色的互补色与底色相乘，因此结果颜色总是比原有颜色更浅。
（7）Overlay(叠加）：根据图像底色的明暗对颜色执行 Multiply 模式或
Screen 模式，并保持底色不被替换。
（8）Soft Light(柔光):使颜色变暗或变亮,这取决于混合颜色。
（9）Hard Light (强光）：对颜色执行正片叠底模式或屏幕模式，这取决
于混合颜色。
（10）Vivid Light：根据混合色的明暗义，通过增减对比度来加深或减淡
颜色。
（11）Linear Light：根据混合颜色的明暗度，通过增减亮度来加深或减淡
颜色。
（12）Pin Light：根据混合色的明暗度来替换颜色。
（13）Color Dodge（颜色减淡）：查看每个通道中的颜色信息，使底色
变亮以反映绘制的颜色。
（14）Color Burn（颜色加深）：降低像素色彩亮度，以显示出绘制的颜
色。
（15）Darken（变暗）：混合时会比较绘制的颜色与底色之间的亮度，较
亮的像素被较暗的像素取代，而较暗的像素不变。
（16）Lighten（变亮）：与 Darken 模式相反，选择底色或绘制颜色中较
亮的像素作为结果颜色，较暗的像素被较亮的像素取代，而较亮的像素不变。
（17）Difference（差值）：绘制的颜色与底色的亮度值互减，取值时以
亮度较高的颜色减去亮度较低的颜色。
（18）Exclusion（排除）：创建一种与 Difference 模式相似但对比度较
低的效果。
（19）Hue（色相）：用底色的明度和饱和度以及绘制颜色的色相，创建
结果颜色。
（20）Saturation（饱和度）：混合后的色相及明度与底色相同，而饱和
度与绘制的颜色相同。
（21）color（颜色）：用底色的明度以及混合颜色的色相和饱和度，创建
结果颜色。
（22）Luminosity（光度）：用底色的色相和饱和度以及混合颜色的光
度，创建结果颜色。
四、Photoshop 绘图
1、修复画笔工具
修复画笔工具是 Photoshop7.0 新增的工具，使用它可以将幅图案的全部
或部分连续复制到同一或另外一幅图像中，并且与被复制图像的原底产生互为
补色有图案。
注：使用修复画笔工具进行复制时，在取样的图像上会出现一个十字线标
记，产明当前正应用取样的原图的部分。
2、修复工具
修复工具的功能的使用方法类似于修复画笔工具，在修复工具栏中还有
Heal Selection 和 Use Pattern 按钮设置。使用 Heal Selection 按钮可以在选
取范围内消除杂纹并模糊图像，使接缝拼接得更好；使用 Use Pattern 按钮可
以在选取范围中填充图案内容。
3、画笔工具
画笔工具可以绘制出比较柔和的线条，其效果如同用毛笔画出的线条。在
画笔工具的工具栏中可以设置不透明度、色彩混合模式和浓度选项。
4、铅笔工具
铅笔工具常用来画一些棱色突出的线条，如同平常使用铅笔绘制的图形一
样。铅笔工具可以设置不透明度和色彩混合模式选项。除了这几个选项之外，
还有一 个 Auto Erase（自动擦除）复选框。作用是：当它被选中后，铅笔工
具即实现擦除的功能，也就是说，在与前景色颜色相同的图像区域中绘图时，
会自动擦除前景色而 填入背景色。
5、图章工具
图章工具共分为两类：橡皮图章和图案图章。橡皮图章工具能够将一幅图
像的全部或部分复制到同一幅图或其他图像中；使用图案图章工具可以将定义
的图案内容复制到同一幅图或其他图像中。
注：使用图章工具时，可以选用不同大小的画笔进行操作。此外，将一幅
图像中的内容复制到其他图像时，这两幅图像的颜色模式必须是相同的。
6、橡皮擦工具
橡皮擦工具用于擦除图像颜色，并在擦除的位置上填入背景色，如果擦除
的内容是透明的图层，那么擦除后会变为透明。
使用橡皮擦工具时，可以在 Brushes 面板中设置不透明度、渐隐和湿边。
此外，还可以在 Mode 下拉列表中选择 Pencil(铅笔）或 Block（块）的擦除方
式来擦除图像。
7、背景橡皮擦工具
背景橡皮擦工具与橡皮擦工具一样，用来擦除图像中的颜色，但两者有所
区别，即背景橡皮擦工具在擦除颜色后不会填上背景色，而是将擦除的内容变
为透明。如果所擦除的图层是背景层，那么使用背景橡皮擦工具擦除后，会自
动将背景层变为不透明的层。
8、魔术橡皮擦工具
魔术橡皮擦工具与橡皮擦工具的功能一样，可以用来擦除图像中颜色，但
该工具有其独特之外，即使用它可以擦除一定容差度内的相邻颜色，擦除颜色
后不后以背景色来取代擦除颜色，最后也会变成为一透明图层。
在魔术橡皮擦工具的工具栏中，可以设置 Tolerance （容差）、Anti￾aliased（消除锯齿）、 Contiguous（相邻）、 Use All Layers（用于所有图
层）和 Opacity（不透明度）等选项。
9、渐变工具
使用渐变工具可以创建多种颜色间的逐渐混合，实质上就是在图像中或图
像的某一区域中填入一种具有多种颜色过渡的混合色。
渐变工具的参数设置，其功以如下：
（1）Gradients（渐变）下拉列表框：此下拉列表框中显示渐变的颜色预
览效果，而单击其右侧的小三角按钮，则可打开 Gradients 面板。
（2）Reverse(反向）：选择此复选框后，填充后的渐变颜色刚好与用户
设置的渐变颜色相反。
（3）渐变工具：在工具栏中有 5 个工具按钮，分别为 Linear gradient（直
线渐变）、 Radial gradient 径向渐变）、 Angular gradient（角度渐变）、
Reflected gradient（对称渐变）和 Diamond gradient（菱形渐变）。
（4）Mode （色彩混合模式）：在其中选择渐变的色彩混合模式。
（5）Opacity（不透明度）：在其中可设置渐变的不透明度。
（6）Dither（仿色）：选取此复选框可以用递色法来表现中间色调，使渐
变效果更加平顺。
（7）Transparency（透明度）：选择此复选框，将打开透明蒙板功能，
使渐变填充时可以应用透明设置。
10、油漆桶工具
油漆桶工具可以在图像中填充颜色，但它只对图像中颜色相近的区域进行
填充。要使油漆桶工具在填充颜色时更准确，那么可在其工具栏中设置参数。
这些参 数包括色彩混合模式(Mode)、不透明度（Opacity)、消除锯齿（Anti￾aliased)、容差（Tolerance)、邻近像素 （Contiguous)和填充内容（Fill)等。
11、模糊、锐化和涂抹工具
使用模糊工具和锐化工具可以分别产生清晰和模糊的图像效果。模糊工具
的原理是降低图像相邻像素之间的反差，使图像的边界或区域变得柔和，产生
一种模糊的效果。而锐化工具与模糊工具刚好相反，它是增大图像相邻像素间
的反差，从而使图像看起来清晰、明了。
注：使用模糊工具时，若按下 Alt 键则会变成锐化工具，反之亦然。
涂抹工具是模拟用手搅拌绘制的效果。使用涂抹工具能把最选单击处的颜
色提取出来，并与鼠标拖动之处的颜色相融合。
注：模糊、锐化和涂抹工具不能使用于位图和索引颜色模式的图像。
12、加深、减淡和海绵工具
加深工具和减淡工具是色调工具，使用它们可以改变图像特定区域的曝光
度，使图像变暗或变亮。使用海绵工具能够非常精确地增加或减少图像区域的
饱和度。
五、处理文本
1、输入文本的基本操作
Photoshop7.0 的文字处理功能已比 Photoshop6.0 强大很多，用户可以对
文本进行更多的控制，如可以实现对同一文本层进行多文本格式排版，可以实
现在输入文本时自动换行，可以将文本转换路径使用等。
2、输入段落文本
Photoshop7.0 提供了 3 种输入文本的方式，一种是最基本的方式；另一种
是段落形式输入文本的方式；还有一种以文本蒙板输入的方式。方法：单击文
字工具，移动鼠标指针到图像窗口中按下鼠标键并拖动出一处矩形框，在矩形
框中输入文字即可。
使用落文本，可以在一个指定范围内输入较长的一段文字，并且在输入过
程中会自动换行，当在一行中排不下时就会自动跳到下一行；如果输入的内容
是英文，并且一个单词在行尾排不下时，则还会自动断行输入，即在英文单词
自动加入一个连字符。
3、输入文本选取范围
Photoshop7.0 还有一种方式，即利用文本蒙板工具输入文本，这样可以产
生一个文本选取范围，以便制作一些特殊文字。方法：在工具箱中选中文本工
具后，再在工具栏中选中文本蒙板工具，在图像窗口中单击并输入文本即可。
注：利用文本蒙板工具输入文本时，不会在 Layers 面板中自动生成一个图
层。
4、编辑文本格式
文本图层具有可以反复修改的灵活性，因此当输入的文本内容有错误时，
或者是用户对其文本格式不满时，可以重新修改和编辑文本内容。方法：先在
工具箱 中选中文本工具，再将鼠标指针移至 Layers 面板中文本图层预览缩略
图上双击，或者在图像窗口中已有的文本位置单击，然后单击 Window 
/Character 命令即可。
5、文本查找与替换
find And Relace（查找与替换）也是 Photoshop7.0 的新增功能，它和
Word 的查找与替换一样方便好用。在确认选中文本图层的情况下，选择 Edit 
/find and Replace Text 命令即可。
