试题 1
基于公益和慈善筹资，投资者对项目或创新产品进行无偿捐赠，投资者不期待任何回报。此众筹模式为（ ）
选择一项：
a. 产品众筹
b. 公益众筹
c. 股权众筹
d. 回报众筹
正确答案是：公益众筹

试题 2
（ ）会从募资成功的项目中抽取一定比例的服务费用。
选择一项：
a. 众筹平台
b. 出资方
c. 筹资人
d. 投资方
正确答案是：众筹平台

试题 3
电子商务依托于以互联网产业为基础的快速物流、商品流和资金流。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 4
互联网金融形态包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 互联网货币
b. P2P
c. 移动支付和第三方支付
d. 众筹
正确答案是：abcd

试题 5
在互联网金融业务规模的迅速膨胀中，不可忽视的是，以（ ）网贷为代表的风险防控短板，为这一行业增添了许多隐忧。
选择一项：
a. O2O
b. P2P
c. B2B
d. B2C
正确答案是：P2P

试题 6
第三方支付平台的发展解决了电子商务的网上支付安全与信用问题，充当了商家与消费者之间的信用纽带。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 7
电商金融平台提供资金的方式有（ ）
选择一项或多项：
a. 发行债券
b. 电商平台利用大数据为银行等金融机构做担保，由银行提供资金，走金融服务模式
c. 电商平台作为信贷平台市场，为平台上各类用户的贷款提供信用评估，包括担保，让各类投资者在此信贷平台市场上进行投资交易，直接连接投资者和资金需求方
d. 电商平台拥有银行牌照，具有吸收资金功能，用融得的资金提供贷款
e. 电商平台自身提供资金，电商平台成立小额贷款公司提供资金
正确答案是：
  电商平台自身提供资金，电商平台成立小额贷款公司提供资金
  电商平台利用大数据为银行等金融机构做担保，由银行提供资金，走金融服务模式
  电商平台拥有银行牌照，具有吸收资金功能，用融得的资金提供贷款,
  电商平台作为信贷平台市场，为平台上各类用户的贷款提供信用评估，包括担保，让各类投资者在此信贷平台市场上进行投资交易，直接连接投资者和资金需求方

试题 8
广义的众筹项目包括哪些（ ）。
选择一项或多项：
a. 公益众筹
b. 回报众筹
c. 产品众筹
d. 产权众筹
正确答案是：abcd

试题 9
下列作家中，列入“唐宋八大家”的有（）。
选择一项或多项：
a. 李商隐
b. 韩愈
c. 欧阳修
d. 王安石
e. 辛弃疾
正确答案是：韩愈, 欧阳修, 王安石

试题 10
P2P网贷平台模式就是指连接借款人和投资者的中介，通过平台进行资金借、贷双方的匹配。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 11
众筹模式和P2P网络借贷平台是一样的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 12
电商金融平台模式是（ ）的一种模式创新。
选择一项：
a. 电商平台
b. 互联网金融
c. 互联网
d. 传统金融
正确答案是：互联网金融

试题 13
文件除了文件名以外还会显示文件图标，同一个类型的文件使用相同的图标。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
支付宝是第三方支付平台的典型代表，为商家、消费者提供了网上交易支付平台。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 16
第三方支付平台的三边市场是涉及商家、消费者和（ ）
选择一项：
a. 银行
b. 保险公司
c. 期货公司
d. 证券公司
正确答案是：银行

试题 17
电商金融平台模式下，资金供需双方（ ），可大幅减少交易成本，降低贷款风险。
选择一项：
a. 委托交易
b. 间接交易
c. 直接交易
d. 代理交易
正确答案是：直接交易

试题 18
P2P的第一个“P” 指的是借款人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 19
第三方支付平台的经济特征可概括为（ ）。
选择一项或多项：
a. 极大地改变了目前借贷市场的状况，为众多资金借入者和出借者提供了更便捷、更高效的选择
b. 第三方支付平台具有区别于一般平台的特殊性
c. 第三方支付平台具有交叉网络外部性特征，且具有正效应
d. 具有三边市场的特征
正确答案是：
  具有三边市场的特征
  第三方支付平台具有区别于一般平台的特殊性
  第三方支付平台具有交叉网络外部性特征，且具有正效应

试题 20
P2P行业发展迅猛的表现和原因是（）。
选择一项或多项：
a. P2P网贷的火热吸引了越来越多的企业和创业者进入，网贷行业呈现出每天上线三四家的生长态势
b. 2013年P2P网贷交易规模达到897.1亿元，同比增长292.49%，之后也保持着较快的增长速度
c. 有资金需求的企业主在P2P网贷平台仅靠点击鼠标输入相关信息就可以完成借款申请、查看进度以及归还借款等操作，极大地提高了小微客户的融资效率
d. 有闲散资金的投资者能够通过P2P网贷平台找到并甄别资质好的有资金需求的企业主，获得比在银行存款更高的收益
正确答案是：abcd

试题 21
电商金融模式的资金需求方，主要包括（ ）
选择一项或多项：
a. 商业银行
b. 卖家
c. 产品供应商
d. 消费者
e. 典当行
正确答案是：
  卖家
  产品供应商
  消费者

试题 22
互联网金融的本质是（ ）。
选择一项：
a. 双边市场经济
b. 平台经济
c. 多边市场经济
d. 营销模式
正确答案是：平台经济

试题 23
电商金融平台模式下，资金供需双方直接交易，可大幅减少交易成本，降低贷款风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 24
P2P网络借贷是债权众筹的下位概念，是不同的两个概念。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 25
P2P的第一个“P”，指的是（）。
选择一项：
a. 投资者
b. 平台提供商
c. 借款人
d. 担保机构
正确答案是：投资者

试题 26
P2P的第二个“P”，指的是（）。
选择一项：
a. 担保机构
b. 借款人
c. 平台提供商
d. 投资者
正确答案是：借款人

试题 27
一般来说安装软件不会在桌面上生成快捷方式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 28
具备互联网理念和精神的金融业态及金融服务模式统称为（）。
选择一项：
a. 大数据金融
b. 传统金融机构
c. 联网金融
d. 非金融机构
正确答案是：联网金融

试题 29
从近年来倒闭的网贷平台来看，主要有以下几类（）。
选择一项或多项：
a. 对于行业缺乏了解，大额过桥贷款逾期导致资金周转不开；
b. 由于企业缺乏资金，周转出现问题，基于实体进行自融圈钱；
c. 对风控和网贷不了解，出了问题
d. 做平台本身就是为了骗钱
正确答案是：abcd

试题 30
众筹平台的组成部分包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 出资人
b. 众筹平台
c. 投资机构
d. 筹资人
正确答案是：
  筹资人
  出资人
  众筹平台

试题 3
依托于第三方支付、云计算、社交网络及搜索引擎等互联网工具，实现资金融通、支付和信息中介等业务的一种新兴金融形式，称为（ ）。
选择一项：
a. 互联网金融
b. 大数据金融
c. 传统金融机构
d. 非金融机构
正确答案是：互联网金融

试题 4
个人与个人间的小额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续，此金融模式为（ ）。
选择一项：
a. O2O金融
b. P2I金融
c. B2B金融
d. P2P金融
正确答案是：P2P金融

试题 5
基于互联网面向公众为产品进行融资的互联网金融类型为（ ）。
选择一项：
a. 第三方支付
b. 众筹融资
c. P2P网贷
d. 大数据金融
正确答案是：众筹融资

试题 8
目前常见的第三方支付包括（ ）
选择一项或多项：
a. 快钱
b. 拉卡拉
c. 网银在线
d. 支付宝
正确答案是：abcd

试题 9
大数据的特性包括 （ ）。
选择一项或多项：
a. 价值挖掘
b. 多样
c. 高速
d. 海量
正确答案是：abcd

试题 10
互联网金融的特点包括 （ ）
选择一项或多项：
a. 效率高
b. 风险大
c. 覆盖面广
d. 成本低
正确答案是：abcd

试题 11
文件除了文件名以外还会显示文件图标，同一个类型的文件使用相同的图标。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 12
一般来说安装软件不会在桌面上生成快捷方式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 13
金融的本质就是存、代、投、汇、融五大项，而传统金融领域的暴利来源就是利率存贷利差。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
互联网金融是利用互联网技术和移动通信技术等一系列现代信息科学技术实现资金融通的一种新型服务模式。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 15
第三方支付平台是投资人最为关注的互联网金融模式，也是我国当前发展最快、风险高发的互联金融模式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 18
借贷关系的达成是通过借贷双方在平台上直接接触，一次性投标达成，此平台模式为（）。
选择一项：
a. 纯线上模式
b. 纯平台模式
c. 债权转让模式
d. 无担保模式
正确答案是：纯平台模式

试题 19
我国P2P网贷平台模式始于（）。
选择一项：
a. 2001年
b. 2009年
c. 2005年
d. 2007年
正确答案是：2007年

试题 20
我国最早的P2P网贷平台企业是（）。
选择一项：
a. 拍拍贷
b. 阿里贷
c. 宜信
d. 人人贷
正确答案是：宜信

试题 21
P2P行业发展迅猛的表现和原因是（）。
选择一项或多项：
a. 2013年P2P网贷交易规模达到897.1亿元，同比增长292.49%，之后也保持着较快的增长速度
b. P2P网贷的火热吸引了越来越多的企业和创业者进入，网贷行业呈现出每天上线三四家的生长态势
c. 有闲散资金的投资者能够通过P2P网贷平台找到并甄别资质好的有资金需求的企业主，获得比在银行存款更高的收益
d. 有资金需求的企业主在P2P网贷平台仅靠点击鼠标输入相关信息就可以完成借款申请、查看进度以及归还借款等操作，极大地提高了小微客户的融资效率
正确答案是：abcd

试题 22
从近年来倒闭的网贷平台来看，主要有以下几类（）。
选择一项或多项：
a. 对于行业缺乏了解，大额过桥贷款逾期导致资金周转不开；
b. 对风控和网贷不了解，出了问题
c. 做平台本身就是为了骗钱
d. 由于企业缺乏资金，周转出现问题，基于实体进行自融圈钱；
正确答案是：abcd

试题 23
P2P网贷平台有担保模式可分为（）。
选择一项或多项：
a. 第三方担保模式
b. 债权转让模式
c. 平台自身担保模式
d. 纯平台模式
正确答案是：
  第三方担保模式
  平台自身担保模式

试题 24
在业务模式上，P2P网贷平台开展业务的主要模式有（）。
选择一项或多项：
a. 债权转让模式
b. 线上模式
c. 线下模式
d. 纯平台模式
正确答案是：
  债权转让模式
  纯平台模式

试题 25
对P2P网贷平台线上模式说法正确的是（）。
选择一项或多项：
a. 相对便捷，对于人员数量的要求较少，成本较低
b. 指部分P2P网贷平台企业提供线上平台，借入者在平台上发布贷款需求，借出者通过平台了解贷款需求并进行投资
c. 指部分P2P网贷平台企业通过线下开展业务。
d. 平台提供借贷撮合交易功能，所有的流程和交易都在线上进行
正确答案是：
  相对便捷，对于人员数量的要求较少，成本较低
  指部分P2P网贷平台企业提供线上平台，借入者在平台上发布贷款需求，借出者通过平台了解贷款需求并进行投资
  平台提供借贷撮合交易功能，所有的流程和交易都在线上进行

试题 28
纯平台模式是指借贷双方不直接签订债权债务合同，而是通过第三方个人先行放款给资金需求者，再由第三方个人将债权转让给投资者。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 29
从P2P网贷平台未来发展来看，“去担保化”是P2P网贷平台发展的大趋势。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 30
P2P平台资金借入者主要是收入较高拥有闲散资金的中产阶级或较富裕的人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 3
正因为电商拥有的（ ）优势，电商金融成为众多企业争夺的领域。
选择一项：
a. 交易
b. 客户
c. 供应商
d. 大数据
正确答案是：大数据

试题 4
金融（ ）成为未来企业立足金融服务领域的一个重要入口。
选择一项：
a. 商业化
b. 标准化
c. 虚拟化
d. 电商化
正确答案是：电商化

试题 5
电商金融彻底改变了以往电子商务活动中资金单向运行的方式，让资金流在电商生态圈内形成闭环。
选择一项：
a. 逆向运行
b. 正向运行
c. 双向运行
d. 单向运行
正确答案是：单向运行

试题 8
目前电商金融的发展现状是（ ）
选择一项或多项：
a. 中小企业融资难
b. 中小企业小额贷款需求较高
c. 信息独有，降低风险
d. 电子商务发展迅猛
e. 电商金融交易成本低
正确答案是：
  中小企业融资难
  电子商务发展迅猛
  电商金融交易成本低

试题 9
以阿里小贷为代表的平台模式的关键业务及特点是（ ）
选择一项或多项：
a. 以数据挖掘为核心的小额贷款服务
b. 只需少量担保
c. 随借随还
d. 申请方便，审核快速
e. 利用海量数据资源进行客户的信用审核
正确答案是：
  以数据挖掘为核心的小额贷款服务
  随借随还
  申请方便，审核快速
  利用海量数据资源进行客户的信用审核

试题 10
阿里小贷的风险管理主要有以下及个特点（ ）
选择一项或多项：
a. 阿里小贷放出的贷款直接打到支付宝账户中，使得阿里小贷可以监控资金的流向。
b. 严格的借款人资格限定，阿里小贷的申请人限定为诚信通会员和中国供应商会员。
c. 拥有网商大量的交易信息，具有相对成熟的信用评价体系以及较完整的交易数据库。
d. 阿里小贷利用各网络平台信息互通的优势来了解客户
e. 阿里小贷以网店未来的收益作为抵押
正确答案是：abcde

试题 13
电商金融彻底改变了以往电子商务活动中资金单向运行的方式，让资金流在电商生态圈内形成闭环，实现了资金流的循环和加速周转。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
电商金融模式，是电子商务和金融相结合的产物。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 15
电商金融在消费者、供应商资金不足且有融资需求时，由担保公司提供担保，将资金提供给资金需求方。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 28
现代的众筹是指通过互联网和第三方支付平台完成的众筹活动，现代的众筹活动通常是利用众筹网站完成的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 29
大数据金融指个人与个人间的小额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 30
在中国，由于对私有财产以及个人隐私保护的历史短暂，法律还不完善。互联网金融进入成本低，加之互联网本身的优势，使得互联网金融发展具有先天土壤。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 1
美国著名的网络银行评价网站Gomez要求在线银行至少提供以下五种业务中的一种才可以称为网络银行：网上支票账户、网上支票异地结算、网上货币数据传输、网上互动服务和（ ）。
选择一项：
a. 网上金融顾问
b. 网上存贷
c. 网上账户管理
d. 网上个人信贷
正确答案是：网上个人信贷

试题 2
（ ）是指银行在互联网上建立站点，通过互联网向客户提供信息查询、对账、网上支付、资金转账、信贷、投资理财等金融服务。
选择一项：
a. 账户管理
b. 网络银行
c. 电子支付
d. 网上理财
正确答案是：网络银行

试题 3
网上银行实行全天24小时、一年365天不间断营业。客户可以在任何地方、任何时间、以任何方式使用网上银行的服务，不受时间、地域的限制,该优势表现为网络银行的（ ）特征。
选择一项：
a. 简单易用
b. 经营成本低廉
c. 全面实现无纸化交易
d. 服务方便、快捷、高效、可靠
正确答案是：服务方便、快捷、高效、可靠

试题 4
请按正确顺序从新排列我国网络银行业务发展的四个阶段：（ ）①银行的最大转变是真正以客户为中心，因需而变；②“银行上网”阶段；③“银行网站”阶段；④网络银行未来的发展阶段。
选择一项：
a. ③②①④
b. ①②③④
c. ③①②④
d. ②③①④
正确答案是：③②①④

试题 5
（ ）网上银行先后收获了英国《银行家》杂志评选的“全球最佳银行网站”、美国《环球金融》杂志评选的“中国最佳企业网上银行”和“中国最佳个人网上银行”等荣誉，以其方便快捷、安全可靠的网上银行服务，成为我国网上银行类第一名。
选择一项：
a. 招商银行
b. 工商银行
c. 中国银行
d. 中国建设银行
正确答案是：工商银行

试题 6
网络银行的主要特征表现为（ ）。
选择一项或多项：
a. 经营成本低廉
b. 服务方便、快捷、高效、可靠
c. 简单易用
d. 全面实现无纸化交易
正确答案是：abcd

试题 7
网络银行为客户提供的服务包括（ ）
选择一项或多项：
a. 理财顾问
b. 信息查询
c. 支付转账
d. 账户管理
正确答案是：abcd

试题 8
网络银行的兴起主要的原因包括（ ）方面。
选择一项或多项：
a. 网络技术的产生和发展
b. 现代信息技术的推动
c. 落后的支付方法
d. 消费者行为的变化
正确答案是：abcd

试题 9
网络银行是传统银行与IT技术结合的创新产物，因而，网络银行提供的金融服务主要包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 个人理财服务
b. 个人银行业务
c. 公司银行业务
d. 公共信息服务
正确答案是：
  个人银行业务
  公司银行业务
  公共信息服务

试题 10
网络银行建设主要包括（ ）等的建设。
选择一项或多项：
a. 基础技术平台
b. 业务平台
c. 安全平台
d. 网站门户平台
正确答案是：abcd

试题 11
网络银行的发展促使美国的中小银行找到了与大银行竞争的方向，在美国，中小型银行的网上银行服务领先于大银行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 12
中国工商银行于1997年推出网上银行业务，并将网上银行、电话银行、手机银行服务归为一类，统称电子银行。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 13
安全审计系统用于对进出本区域性网上银行中心的各种信息进行安全审计，有效地将各种敏感信息拦截，避免重要信息外泄，并可起到对流入银行的数据流进行过滤的功能。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 14
操作风险主要涉及网络银行的计算机系统一旦停机、磁盘破坏等因素，企业信息系统及硬件故障的机会成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 15
在我国网络银行发展过程中除了银行本身的问题外，还存在一些外部问题需要不断加以克服和解决，可以通过合理利用科学技术、合理调整和解决相关因素所产生的问题来加以克服。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 16
根据借贷流程的不同，P2P网贷平台模式可以分为（）。
选择一项：
a. 纯平台模式和债权转让模式
b. 网上银行和实体银行
c. 无担保模式和有担保模式
d. 纯线上模式和线上线下相结合模式
正确答案是：纯平台模式和债权转让模式

试题 17
根据经营模式的不同，P2P网贷平台模式可以分为（）。
选择一项：
a. 网上银行和实体银行
b. 无担保模式和有担保模式
c. 纯平台模式和债权转让模式
d. 纯线上模式和线上线下相结合模式
正确答案是：纯线上模式和线上线下相结合模式

试题 18
根据有无担保机制，P2P网贷平台模式可分为（）。
选择一项：
a. 网上银行和实体银行
b. 纯平台模式和债权转让模式
c. 无担保模式和有担保模式
d. 纯线上模式和线上线下相结合模式
正确答案是：无担保模式和有担保模式

试题 19
P2P网贷平台资金借入者不包括（）。
选择一项：
a. 低收入阶层
b. 小微企业
c. 收入较高拥有闲散资金的中产阶级或较富裕的人
d. 城市白领
正确答案是：小微企业

试题 20
（）是P2P网贷平台的核心竞争力，是决定平台能否持续健康发展的关键。
选择一项：
a. 经营模式
b. 文化建设
c. 风险控制
d. 市场营销
正确答案是：经营模式

试题 21
P2P网贷平台的盈利模式说法正确的是（）。
选择一项或多项：
a. 向投资者收取评估和管理费用
b. 线上平台的收费一般为贷款额的2%～6%
c. 线下模式的收费一般为贷款额的10%以上
d. 向借款人收取一次性费用
正确答案是：abcd

试题 22
P2P平台操作流程是（）。
选择一项或多项：
a. 积累信用水平
b. 提交材料
c. 选择贷款利率
d. 选择平台
e. 选择借款类型
正确答案是：abcde

试题 23
选择安全P2P网贷平台的方法是（）。
选择一项或多项：
a. 选择背景深厚的平台
b. 选择担保可靠的平台
c. 选择收益合理的平台
d. 选择运营时间长的平台
e. 选择人气高的平台
正确答案是：abcde

试题 24
P2P投资策略是（）。
选择一项或多项：
a. 对比项目的收益和风险
b. 应进行集中投资
c. 合理规划投资期限
d. 选择合理的项目类型
e. 多种投资分散风险
正确答案是：
  对比项目的收益和风险
  合理规划投资期限
  选择合理的项目类型
  多种投资分散风险

试题 25
选择P2P理财产品的技巧有哪些（）。
选择一项或多项：
a. 只投资有一定资质和规模的网站
b. 吸引投资者进行投资
c. 单笔投资金额太大的产品不要参与
d. 超高收益零风险的产品不要参与
正确答案是：
  只投资有一定资质和规模的网站
  单笔投资金额太大的产品不要参与
  超高收益零风险的产品不要参与

试题 26
P2P网贷平台对贷款风险的定价决定了平台吸引哪种用户前来投资或借钱，也决定了平台的吸引力。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 27
采用线下模式的平台一般采取口碑营销和网络营销的方式进行用户发展。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 28
平台自保，即由P2P网贷平台以自有资金为投资者的投资提供担保。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 29
高人气的P2P网贷平台只对投资者有利，对于筹资者来说并不重要。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 30
陆金所只面向中低端投资者提供服务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 1
我国的互联网金融元年是（ ）
选择一项：
a. 2014年
b. 2012年
c. 2011年
d. 2013年
正确答案是：2013年

试题 2
）不是电信运营商深化转型面临的最大课题。
选择一项：
a. 寻找新的增长模式
b. 取代其他互联网企业
c. 拓展新的业务领域
d. 加快经营模式转型
正确答案是：取代其他互联网企业

试题 3
（ ）是最早具备金融支付架构的
选择一项：
a. 余额宝
b. 百度
c. 支付宝
d. 电信运营商
正确答案是：电信运营商

试题 4
电信运营商开展普惠式互联网金融的最根本基础和最大优势是（ ）
选择一项：
a. 风控能力
b. 国有企业
c. 用户数量
d. 技术优势
正确答案是：用户数量

试题 5
下列属于电信运营商的互联网金融产品是（ ）
选择一项：
a. 翼支付
b. 财付通
c. 余额宝
d. 支付宝
正确答案是：翼支付

试题 6
电信运营商发展互联网金融的优势主要体现在以下（ ）个方面：
选择一项或多项：
a. 具有大数据优势和品牌优势
b. 电信运营商拥有海量的客户基础
c. 电信运营商是最早具备金融支付架构的
d. 互联网最为基础的流量服务是电信运营商提供的
正确答案是：abcd

试题 7
阿里金融的布局中，既有自身已经渐成气候的互联网金融业务，也有向传统金融领域的尝试与渗透，包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 阿里小贷
b. 支付宝和余额宝
c. 众安保险
d. 娱乐宝和招财宝
正确答案是：abcd

试题 8
陆金所的经营优势主要表现在以下（ ）方面：
选择一项或多项：
a. 收益比较高
b. 安全性很高
c. 流动性高
d. 创新性
正确答案是：
  收益比较高
  安全性很高
  流动性高

试题 9
苏宁金融模式的主要特征表现在以下（ ）方面：
选择一项或多项：
a. 从战略上高度重视互联网金融发展
b. 苏宁互联网金融前景看好
c. 战略布局可能存在风险
d. 充分发挥固有优势，实施互联网金融差异化发展策略
正确答案是：
  从战略上高度重视互联网金融发展
  苏宁互联网金融前景看好
  充分发挥固有优势，实施互联网金融差异化发展策略

试题 10
2015年苏宁完成了60个物流基地建设，包括北京、广州、成都、绍兴、汕头、苏州、常州、佛山、（ ）等现代化、自动化、信息化的服务基地。
选择一项或多项：
a. 沈阳
b. 南京
c. 乌鲁木齐
d. 南宁
正确答案是：abcd

试题 11
:判断题::零钱宝用户存入"零钱宝"的资金可以实现随时随地"T+7"快速提现到银行卡或者易付宝账户。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 12
移动理财渠道的理财产品收益率相比于同期银行柜面或网银渠道发行的同类产品，要高出1%～5%。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 13
移动互联网金融在方便社会公众支付、提高零售效率、推动完善金融服务等方面发挥重要作用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
2011年5月腾讯推出微信，随即微信支付呈爆发式增长。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 15
腾讯进入互联网金融领域拓展了包括小贷业务、互联网保险、移动支付、理财、P2P、银行业等众多领域。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 18
（ ）的实质是“预购”与“打赏”，也就是众人集合起来花钱买未来的新闻产品。
选择一项：
a. 轻松筹
b. 新闻众筹
c. 轻众筹
d. 天使汇
正确答案是：新闻众筹

试题 19
众筹成功的第一个关键点是（ ），这跟你的“粉丝”基础紧密相关。
选择一项：
a. 容易
b. 个人魅力
c. 利益
d. 众筹意义
正确答案是：个人魅力

试题 20
在国内外众筹网站上，筹资天数为（ ）天的项目最容易成功。
选择一项：
a. 30
b. 10
c. 60
d. 40
正确答案是：30

试题 21
广义的众筹项目包括哪些（ ）。
选择一项或多项：
a. 产品众筹
b. 回报众筹
c. 产权众筹
d. 公益众筹
正确答案是：abcd

试题 22
众筹平台的组成部分包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 投资机构
b. 筹资人
c. 众筹平台
d. 出资人
正确答案是：
  筹资人
  众筹平台
  出资人

试题 23
众筹模式不以（ ）等资金形式作为回报。
选择一项或多项：
a. 债券
b. 利息
c. 分红
d. 股权
正确答案是：abcd

试题 24
常见众筹平台有哪些（ ）。
选择一项或多项：
a. 轻众筹
b. 众筹网
c. 天使汇
d. 新闻众筹
正确答案是：abcd

试题 25
众筹投资技巧有哪些（ ）。
选择一项或多项：
a. 支持级别
b. 无私奉献
c. 发起项目
d. 选择平台
正确答案是：abcd

试题 26
众筹模式和P2P网络借贷平台是一样的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 27
P2P网络借贷是债权众筹的下位概念，是不同的两个概念。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 28
天使汇与上线的工商快速变更系统融为一体，实现工商注册的一站式服务，让创业者的所有手续都能在互联网上解决。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 29
轻众筹注重用户间的连接，筹资周期和筹资限额都较“轻”，让众筹变得更加简单。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 30
项目描述的通常做法是用一个视频再加上图文结合的方式，时间越长越好。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



第一章 测试题
一、单选题
1. 互联网金融的本质是（    ）。
A.平台经济   
B.多边市场经济   
C. 双边市场经济   
D.营销模式
【答案】A
2. 具备互联网理念和精神的金融业态及金融服务模式统称为（     ）。  
A. 传统金融机构   
B. 互联网金融   
C. 非金融机构   
D. 大数据金融
【答案】B
3. 依托于第三方支付、云计算、社交网络及搜索引擎等互联网工具，实现资金融通、支付和信息中介等业务的一种新兴金融形式，称为（      ）。  
A. 传统金融机构   
B. 互联网金融   
C. 非金融机构   
D. 大数据金融
【答案】B
4. 个人与个人间的小额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续，此金融模式为（      ）。  
A. P2P金融   
B. B2B金融   
C. O2O金融   
D. P2I金融
【答案】A
5.基于互联网面向公众为产品进行融资的互联网金融类型为（      ）。   
A. P2P网贷    
B. 众筹融资   
C.第三方支付   
D.大数据金融
【答案】B
6.互联网金融起源于（        ）。
A英国      B美国      C法国      D中国 
【答案】B
7.下面哪个不是平台模式取得成功应具备的必要条件（        ）。
A平台模式具有开放性         B平台模式具有双边市场和网络外部性特征      C 平台要有名人运作           D市场中有大量（潜在）买家和卖家需要对接
【答案】C
8.P2P金融模式是（        ）间的小额借贷交易。
A个人与银行      B个人与个人      C银行与银行      D个人与政府 
【答案】B
9. 在美国，对个人隐私以及个人财产的保护非常完善。但凡涉及这两方面的业务，有很多相关法律、法规对此进行保护，由此造成互联网企业进入金融的(     )于中国。
A门槛低、投入小，成本远低     B门槛高、投入小，成本远低     
C门槛高、投入大，成本远高     D门槛低、投入大，成本远高 
【答案】C
10.（      ）面对小微企业和大众用户，提供普惠金融服务，在小额信用、大数据分析等方面有优势，具有信息对称。
A网上银行     B网络保险     C金融互联网     D互联网金融
【答案】D
11. 以下哪个不属于金融互联网的特性。（     ） 
A仍带有传统金融企业的色彩      
B完全互联网化，遵循开放、平等、协作、分享的互联网精神      
C依赖传统金融，在抵押类金融需求方面优势明显    
D线下搬到线上，方便用户，改善服务
【答案】B
12. 互联网金融的本质是（     ）。
A. 平台经济    B. 金融互联网    C. 筹资   D. 理财
【答案】A
13. 平台模式处于产业链（     ），最有竞争力。
A初端     B中端    C高端     D终端
【答案】C
14. 发展最快的互联网金融模式是（       ）。
A P2P金融模式    B众筹模式    C第三方支付     D大数据金融
【答案】A
15. 潜力具大的互联网金融模式是（      ）。
A P2P金融模式    B众筹模式    C第三方支付     D大数据金融
【答案】B

二、多项选择题
1.互联网金融形态包括（        ）。
A移动支付和第三方支付      B互联网货币      C P2P      D众筹
【答案】ABCD
2.目前常见的第三方支付包括（      ） 
A支付宝      B拉卡拉      C网银在线      D快钱 
【答案】ABCD
3.大数据的特性包括 （       ）。 
A海量    B多样    C高速     D价值挖掘
【答案】ABCD
4.互联网金融的特点包括 （       ）。 
A效率高    B成本低    C覆盖面广     D风险大
【答案】ABCD
5. 在美国，金融与（    ）并列为四大支柱产业，且四大支柱产业之间发展均衡。这一切有赖于美国政府的“放手”状态——一切都有市场的无形之手。。
A. 军事    B. 科技   C. 教育   D. 服务
【答案】ABC
6. 平台模式具有（     ）特征。
A. 封闭性   B. 双边市场   C. 网络外部性  D. 开放性
【答案】BCD
7. 平台企业通过打造开放平台、扶持合作伙伴等策略，能为（     ）带来利益，实现多方共赢。
A. 银行                    B. 合作伙伴   
C. 第三方开发者            D. 投资机构
【答案】BC
8. 互联网金融是依托于（     ）等互联网工具，实现资金融通、支付和信息中介等业务的一种新兴金融形式。
A. 支付        B. 云计算          C. 社交网络             D. 搜索引擎
【答案】ABCD
三、判断题
1.金融的本质就是存、代、投、汇、融五大项，而传统金融领域的暴利来源就是利率存贷利差。（  ）
【答案】√
2. 互联网金融是利用互联网技术和移动通信技术等一系列现代信息科学技术实现资金融通的一种新型服务模式。（  ）
【答案】√
3. 第三方支付平台是投资人最为关注的互联网金融模式，也是我国当前发展最快、风险高发的互联金融模式。（  ）
【答案】×
4.现代的众筹是指通过互联网和第三方支付平台完成的众筹活动，现代的众筹活动通常是利用众筹网站完成的。（  ）
【答案】√
5. 大数据金融指个人与个人间的小额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续。（  ）
【答案】×
6. 在中国，由于对私有财产以及个人隐私保护的历史短暂，法律还不完善。互联网金融进入成本低，加之互联网本身的优势，使得互联网金融发展具有先天土壤。（  ）
【答案】√
7. 平台企业与其合作伙伴没有直接的竞争关系，二者具有不同的盈利模式和市场目标。（  ）
【答案】√
8. 互联网金融是一种为少数专业精英控制的金融模式。（  ）
【答案】×
9. 现阶段所有的保险公司都实现了在线投保、核保和交易。（  ）
【答案】×
10. 平台模式是一种共生共荣的模式，也是一种生态模式，还是一种规模越大平台价值越大的模式。（  ）
【答案】√
11. 互联网金融和金融互联网本质相同，两者区别不大（    ）。
【答案】×
12. 互联网金融企业要取得成功，首先要做大用户规模和流量，能否做大用户规模成为判断互联网金融平台模式能否取得成功的关键。（  ）
【答案】√
13. 互联网金融平台模式创新不是手段，而是目的。（      ） 
【答案】×
14. 互联网金融的门槛低、效率高，能在最短的时间内帮助借贷者渡过经济难关。（       ）。 
【答案】√
15. P2P金融指个人与个人间的大额借贷交易，一般需要借助电子商务专业网络平台帮助借贷双方确立借贷关系并完成相关交易手续。（    ）。 
【答案】×



第2章     测试题
一、单选题（20道）
 1. P2P的第一个“P”，指的是（ B ）
A. 平台提供商     
B. 投资者     
C. 借款人       
D. 担保机构
2. P2P的第二个“P”，指的是（ C ）
A. 平台提供商     
B. 投资者      
C. 借款人       
D. 担保机构
3. 借贷关系的达成是通过借贷双方在平台上直接接触，一次性投标达成，此平台模式为（  A ）
A. 纯平台模式     
B. 债权转让模式      
C. 纯线上模式       
D. 无担保模式
4.我国P2P网贷平台模式始于（ C ）
A.2001年     B.2005年   C.2007年    D.2009年
5.我国最早的P2P网贷平台企业是（ C ）
A.人人贷     B.阿里贷   C.宜信    D.拍拍贷
6. 根据借贷流程的不同，P2P网贷平台模式可以分为（ A  ）
A. 纯平台模式和债权转让模式     B. 纯线上模式和线上线下相结合模式
C. 无担保模式和有担保模式    D.网上银行和实体银行
7.根据经营模式的不同，P2P网贷平台模式可以分为（ B  ）
A. 纯平台模式和债权转让模式     B. 纯线上模式和线上线下相结合模式
C. 无担保模式和有担保模式    D.网上银行和实体银行
8. 根据有无担保机制，P2P网贷平台模式可分为（ C  ）
A. 纯平台模式和债权转让模式     B. 纯线上模式和线上线下相结合模式
C. 无担保模式和有担保模式    D.网上银行和实体银行
9. P2P网贷平台资金借入者不包括（ D  ）
A．小微企业
B. 城市白领
C. 低收入阶层
D. 收入较高拥有闲散资金的中产阶级或较富裕的人
10.（A ）是P2P网贷平台的核心竞争力，是决定平台能否持续健康发展的关键。
A. 风险控制
B. 市场营销
C. 文化建设
D. 经营模式
11. P2P平台发展的源动力是（ D ）
A. 经营风险
B. 职业经理人
C. 外部市场环境
D. 借款人数和金额
12. P2P网贷行业适用的利率最高不超过（ B）
A. 12%
B. 24%
C. 6%
D. 32%
13. P2P网贷平台的人气指标不包括（ D ）
A. 投资人数
B．借款人数
C．满标效率
D．注册地
14.对P2P平台中的担保认识不正确的是（ B）
A. P2P网贷平台对投资者资金提供担保的模式主要有两种，即平台自保和第三方担保。
B．在选择P2P网贷平台时可以只看是否存在担保
C．因监管缺失，平台也可以随时把自有资金抽走，挪作他用
D．很多担保公司的担保费用很高，一般都在2%~5%，间接提高了融资成
15. 对P2P平台中给消费者提供的收益说法不正确的是（ D ）
A.收益率越高，往往对投资者越有吸引力
B．目前，P2P网贷平台能够提供给投资者的年化收益率一般都在8%~15%
C．许多投资者成为专门秒标的投资者
D．一次性还本付息、先息后本和等额本息（等额本金）的预期年化收益率与实际收益率是一致的

二、多选题（10道）
1. P2P行业发展迅猛的表现和原因是（ ABCD  ）
A.有闲散资金的投资者能够通过P2P网贷平台找到并甄别资质好的有资金需求的企业主，获得比在银行存款更高的收益
B.有资金需求的企业主在P2P网贷平台仅靠点击鼠标输入相关信息就可以完成借款申请、查看进度以及归还借款等操作，极大地提高了小微客户的融资效率。
C. 2013年P2P网贷交易规模达到897.1亿元，同比增长292.49%，之后也保持着较快的增长速度。
D.P2P网贷的火热吸引了越来越多的企业和创业者进入，网贷行业呈现出每天上线三四家的生长态势。
2.从近年来倒闭的网贷平台来看，主要有以下几类（ ABCD  ）
A.做平台本身就是为了骗钱
B.由于企业缺乏资金，周转出现问题，基于实体进行自融圈钱；
C.对于行业缺乏了解，大额过桥贷款逾期导致资金周转不开；
D.对风控和网贷不了解，出了问题。
3. P2P网贷平台有担保模式可分为（ AC ）
A. 平台自身担保模式
B. 债权转让模式
C. 第三方担保模式
D. 纯平台模式
4. 在业务模式上，P2P网贷平台开展业务的主要模式有（  CD ）
A. 纯平台模式     
B. 债权转让模式      
C. 线上模式       
D. 线下模式
5.对P2P网贷平台线上模式说法正确的是（ ACD  ）
A. 指部分P2P网贷平台企业提供线上平台，借入者在平台上发布贷款需求，借出者通过平台了解贷款需求并进行投资 
B. 指部分P2P网贷平台企业通过线下开展业务。 
C. 平台提供借贷撮合交易功能，所有的流程和交易都在线上进行   
D. 相对便捷，对于人员数量的要求较少，成本较低。
6. P2P网贷平台的盈利模式说法正确的是（ ABCD  ）
A.向借款人收取一次性费用
B.向投资者收取评估和管理费用
C. 线上平台的收费一般为贷款额的2%～6%
D. 线下模式的收费一般为贷款额的10%以上
7.P2P平台操作流程是（ ABCDE ）
A. 选择平台
B. 提交材料
C. 选择借款类型
D. 选择贷款利率
E．积累信用水平

三、判断题（20道）
1. P2P的第一个“P” 指的是借款人。（  X ）  
2. P2P网贷平台模式就是指连接借款人和投资者的中介，通过平台进行资金借、贷双方的匹配。（  O ）
3. 纯平台模式是指借贷双方不直接签订债权债务合同，而是通过第三方个人先行放款给资金需求者，再由第三方个人将债权转让给投资者。（  X ）
4.从P2P网贷平台未来发展来看，“去担保化”是P2P网贷平台发展的大趋势。（ O  ）
5.P2P平台资金借入者主要是收入较高拥有闲散资金的中产阶级或较富裕的人。（  O ）
6. P2P网贷平台对贷款风险的定价决定了平台吸引哪种用户前来投资或借钱，也决定了平台的吸引力。（  O ）
7.采用线下模式的平台一般采取口碑营销和网络营销的方式进行用户发展。（  X ）
8. 平台自保，即由P2P网贷平台以自有资金为投资者的投资提供担保。（ O ）
9. 高人气的P2P网贷平台只对投资者有利，对于筹资者来说并不重要。（  X ）
10. 陆金所只面向中低端投资者提供服务。（  X ）

11. 满标效率高，表示P2P平台人气一定就很高。（  X ）
12. 从普通投资者角度出发，应尽量选择有一定资质（如背景是银行、保险、基金等公司或者有某知名企业投资），成立时间较长（最好两三年以上），已经有相当规模的P2P网站。（ O  ）
13. 在国内，具有高人气的平台往往也是成交量较大的平台。常见的人气平台包括陆金所、拍拍贷、积木盒子、宜人贷等。（  O ）
14. 为了保护隐私，借款人通过P2P网贷平台借款无需提供收入证明。（ X  ）
15. 在国内，P2P网贷平台上的车贷项目通常都不错，门槛低、投资少、回报高。（  O ）



第三章 测试题
一、单选题（20题）
1.第三方支付平台的三边市场是涉及商家、消费者和（ A ）
A．银行
B．保险公司
C．证券公司
D．期货公司

2. 在互联网金融业务规模的迅速膨胀中，不可忽视的是，以（ C ）网贷为代表的风险防控短板，为这一行业增添了许多隐忧。
A. B2B
B. B2C
C. P2P
D. O2O

3. 支付行业的健康发展，以及移动互联网（ D ）闭环模式的进一步拓展，必将带来互联网金融市场的创新与突破。
A. B2B
B. B2C
C. P2P
D. O2O

4. 基于移动互联网的新型移动支付如手机钱包客户端、应用内支付、手机刷卡器、二维码支付、（  B ）支付等新型移动支付方式发展迅速，我国移动支付进入爆发式增长阶段。
    A. POS
B. NFC
C. P2P
D. O2O

5. 2013年6月13日，支付宝正式宣布推出一项全新的余额增值服务——余额宝。余额宝的实质就是购买（ C ）
 A. 债券基金
B．分级基金
C．货币基金
D．股票基金

6. 我国第三方支付市场集中度高。首先从第三方在线支付市场格局来看，处于在线支付市场前三位的分别是支付宝、财付通和（ A  ）
A. 银联在线
B.  QQ钱包
C．京东钱包
D．汇付天下

7.中国人民银行为269家企业颁发了第三方支付牌照，请问以下哪家网站没有拍照（ B ）
A．腾讯
B．果壳
C．百度
D. 京东

8. 第三方支付实际上是互联网金融创新的主链条，在每一个节点上都有可能产生新的互联网金融模式。这是因为，从“基因”上讲，以（ A ）为代表的担保支付模式，其本身就是为了规避交易风险而出现的。
A. 支付宝
B．余额宝
C．现金宝
D．零钱宝

9.以下哪项不是我国第三方支付市场的发展现状（ D ）
A．发展迅速
B．竞争充分
C．集中度高
D．政府无监管

10. 2010年12月，中国人民银行发布了（    ）明确要求第三方支付企业需“持证上岗”，这是推动行业规范发展的一个重要里程碑。
A．《非金融机构支付服务管理办法》
B．《非金融机构支付服务管理办法实施细则》
C．《关于加强商业银行与第三方支付机构合作业务管理的通知》
D．《支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》

11. （  A ）最初是淘宝网为了解决网络交易安全而设置的一个功能，该功能为首创的“第三方担保交易模式”。
A. 支付宝
B．余额宝
C．现金宝
D．零钱宝

12．2013年10月28日，（ A  ）联合华夏基金推出“百发”，百发不是一款产品，而是一种互联网金融模式的创新，是一项组合形式的理财计划。
A．百度
B．淘宝
C．新浪
D．苏宁

13. 传统的第三方支付平台的主要盈利模式是收取支付（ B ）。第三方支付平台与银行确定一个基本的费率，交给银行，然后，第三方支付平台在此费率上加上自己的毛利润，向用户收取费用。
A．广告费
B．手续费
C．服务费
D．管理费

14. 作为第三方支付平台最显著的收益便是（ A  ），（ A ）是支付宝最直接的利润来源。
A．广告费
B．手续费
C．服务费
D．管理费

15. 处于在线支付市场前三位的分别是支付宝、财付通和银联在线，它们的市场占有率分别为48.7%、20%和10%，三者合计占78.7%的市场份额。由此可以推测我国第三方支付市场（ C ）。
A．发展迅速
B．竞争充分
C．集中度高
D．监管不足

二、多选题（10题）
1. 第三方支付平台的经济特征可概括为（ ABC ）
A. 具有三边市场的特征    
B. 第三方支付平台具有区别于一般平台的特殊性   
C. 第三方支付平台具有交叉网络外部性特征，且具有正效应  
D. 极大地改变了目前借贷市场的状况，为众多资金借入者和出借者提供了更便捷、更高效的选择

2. 我国第三方支付市场的突出问题主要表现在哪些方面（ ABCD ）
A. 政策监管趋紧    
B. 对第三方支付健康发展产生一定的影响   
C. 同质竞争、产业链不完善、创新不足和盈利模式单一   
D. 第三方支付面临绕不过的安全问题

3. 目前，支付宝的盈利模式主要来自哪些方面（ABCD  ）
A. 广告费    
B. 手续费   
C. 服务费   
D. 沉淀资金的使用带来的收入

4. 以下属于第三方支付平台的有（ ABCD ）
A. 百度百发    
B. 微信理财通   
C. 余额宝   
D. 支付宝

5. 第三方支付具有显著的平台经济特征，它连接着截然不同的三类用户，即（ ABD ）。
A.银行    
B.商家  
C.服务机构   
D.消费者

6.请问以下哪些选项属于余额宝的理财步骤:（ABCD）
A.将闲散资金转入余额宝
B.设置自动转入
C.使用余额宝付款
D.将余额宝资金转出

7.在日常生活中使用手机支付时，需要以下几个方面进行账户保护（ABC D）
A. 安装手机安全软件
B. 不在手机上保存自己的账户信息
C. 不开通快捷支付
D. 不把手机和绑定的银行卡放在一起

8.手机丢失后，应马上做到下列（ BCD ），以期最大限度地弥补损失
A.马上上网发帖谴责小偷
B.马上致电银行挂失银行卡
C.马上挂失手机号码
D.马上挂失手机上绑定的支付宝等支付账户

9.第三方支付平台蓬勃发展，在生活中运用到很多方面，以下哪些事情目前可以用支付宝做（   ）
A．给自己的信用卡还款
B．进行爱心捐款
C．水电煤缴费
D．AA收款

10.以下哪些支付平台获得了中国人民银行颁发的支付牌照（ABCD）
A．支付宝
B．财付通
C．银联在线
D．汇付天下

三、判断题（20题）
1. 支付宝是第三方支付平台的典型代表，为商家、消费者提供了网上交易支付平台。（ √  ）

2. 第三方支付平台的发展解决了电子商务的网上支付安全与信用问题，充当了商家与消费者之间的信用纽带。（ √  ）

3. 在互联网金融业务规模的迅速膨胀中，不可忽视的是，以O2O网贷为代表的风险防控短板，为这一行业增添了许多隐忧。（ × ）

4. 我国第三方支付快速增长，尤其是移动支付发展更为迅猛。（ √  ）

5. 我国第三方支付市场进入持续发展的轨道，但安全问题是整个产业发展过程中必须面对的重要问题。（  √  ）

6．手机丢失后，为了避免绑定银行卡里的资金被盗用，最直接的办法就是打电话挂失银行卡，从渠道上杜绝损失的可能性。（ × ）

7．挂失银行卡后，下一个应该挂失的是手机号码。这样，得到手机的人就无法接收支付时需要的验证码，从源头上杜绝损失的可能性。（ × ）

8．安装一个可靠的手机安全软件，它可以帮助我们的手机避免病毒入侵，减少被盗取账户和密码的风险。选择手机安全软件时，应该尽量选择知名度高、用户多的软件。（  √  ）

9．很多网上交易软件都会自动记住用户的账户信息，如果手机丢失或者被盗，这些信息都有可能被盗取。因此，每次用完支付宝等交易软件后，最好把自己的账户信息删除。（  √  ）

10．如果没有特殊的需要，尽量不要开通快捷支付功能。这样的功能不需要密码就能完成支付，是一种隐藏的风险来源。（  √  ）

11．尽量不要使用陌生的WiFi上网，就算连接名为CMCC、Chinaunicom、Chinanet等有运营商标识的WiFi时，也要注意验证这些无线网络的真实性。（  √  ）

12．随着科技的发展、互联网的繁荣，第三方支付作为主要的网络交易手段和信用中介，并不存在网络安全风险，安全可以随意使用。（ × ）

13．2014年3月，央行向多家第三方支付机构下发了《支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》，其中对第三方支付的转账、消费金额等不进行限制，用户可以使用第三方支付平台随意转账。（ × ）

14．移动互联网迅猛发展，P2P模式迅速升温，也是一个巨大的蓝海。如今越来越多的公司布局P2P模式，形成P2P闭环，其中第三方支付发挥重要的作用。（ × ）

15．2010年以来，支付牌照的颁发为支付行业提供了更好的发展契机，而以易宝为代表的行业模式的快速发展，大力推动了互联网金融创新，主要体现在企业理财和产业链融资上。（  √  ）



第四章 测试题
一、单选题
1. （        ）会从募资成功的项目中抽取一定比例的服务费用。
A众筹平台      B筹资人      C 出资方         D投资方
【答案】A
2.基于公益和慈善筹资，投资者对项目或创新产品进行无偿捐赠，投资者不期待任何回报。此众筹模式为（    ）
A. 公益众筹    B. 回报众筹  C. 产品众筹   D. 股权众筹
【答案】A
3.（       ）的实质是“预购”与“打赏”，也就是众人集合起来花钱买未来的新闻产品。 
A天使汇    B新闻众筹    C轻众筹     D轻松筹
【答案】B
4.众筹成功的第一个关键点是（      ），这跟你的“粉丝”基础紧密相关。
A众筹意义     B利益     C个人魅力     D容易 
【答案】C
5.在国内外众筹网站上，筹资天数为（      ）天的项目最容易成功。
A 10     B 30     C 40     D 60 
【答案】B
6. 狭义的众筹项目不能涉及（        ）。
A实物      B服务      C 资金或股权         D媒体内容
【答案】C
7.众筹平台的参与主体不包括（    ）
A. 投资机构    B. 筹资人  C.众筹平台   D. 出资人
【答案】A
8. 项目发起人必须具备一定的条件，拥有对项目的（       ）自主权，不受控制，完全自主。
A  300%    B  100%    C  51%     D  80%
【答案】B
9.（      ）是指创业者将产品项目通过互联网平台和SNS传播特性面向公众进行筹资，以促进产品项目更好地发展。
A公益众筹     B回报众筹     C产品众筹     D股权众筹 
【答案】C
10. P2P网络借贷是（      ）的下位概念，是不同的两个概念。
A公益众筹     B回报众筹     C产品众筹     D债权众筹
【答案】D
11. 房地产众筹模式与股权众筹模式类似，这种众筹方式目前在（        ）兴起。
A英国      B美国      C 德国         D法国
【答案】B
12. 天使汇更像是一个网络超市，只是它推销的不是商品，而是（     ）。
A. 创业公司    B. 产品    C. 服务   D. 理念
【答案】A
13. 天使汇平台采取了一系列措施，如采用实名制，采用（       ）的融资方式，降低投资风险，并积累用户信用情况。
A大额、快速、多轮     B大额、快速、单轮    
C小额、快速、多轮     D小额、快速、单轮
【答案】C
14. （       ）是众筹网推出的一种即发即筹的众筹模式，既有传统众筹的用户体验，又具备随时随地、随心众筹的特性，有效降低了普通大众参与的门槛。
A天使汇    B新闻众筹    C轻众筹     D轻松筹
【答案】C
15. 轻众筹只要有想法、有创造能力都可以发起项目，（      ）元即可起购，无任何身份、地位等限制。
A 1     B 10     C 100     D 1000 
【答案】A

二、多项选择题
1. 广义的众筹项目包括哪些（     ）。
A.公益众筹   B.回报众筹   C.产品众筹  D.产权众筹
【答案】ABCD
2. 众筹平台的组成部分包括（     ）。
A. 筹资人   B. 出资人   C. 众筹平台  D.投资机构
【答案】ABC
3. 众筹模式不以（     ）等资金形式作为回报。
A. 股权   B. 债券   C. 分红  D. 利息
【答案】ABCD
4. 常见众筹平台有哪些（     ）。
A. 众筹网    B. 天使汇   C. 新闻众筹   D. 轻众筹
【答案】ABCD
5. 众筹投资技巧有哪些（    ）。
A. 选择平台    B. 支持级别   C. 无私奉献   D. 发起项目
【答案】ABCD
6. 目标金额的设置需要将（     ）考虑在内，然后结合本身的项目设置一个合乎情理的目标。。
A. 生产   B. 制造   C. 劳务  D. 物流运输成本
【答案】ABCD
7. 众筹成功需要注意的方面包括（     ）。
A. 定期更新信息            B. 项目描述要简明   
C. 设置支持金额和回报      D. 与出资者沟通交流
【答案】BCD
8. 天使汇不断延伸的平台服务包括（     ）。
A. 法律服务                     B. 公司治理的信息化托管   
C. 在线工商快速变更             D. 对接全球资本市场
【答案】ABCD
三、判断题
1.众筹模式和P2P网络借贷平台是一样的。（    ）。
【答案】×
2.P2P网络借贷是债权众筹的下位概念，是不同的两个概念。（  ）
【答案】√
3.天使汇与上线的工商快速变更系统融为一体，实现工商注册的一站式服务，让创业者的所有手续都能在互联网上解决。（      ） 
【答案】√
4.轻众筹注重用户间的连接，筹资周期和筹资限额都较“轻”，让众筹变得更加简单。（       ）。 
【答案】√
5.项目描述的通常做法是用一个视频再加上图文结合的方式，时间越长越好。（    ）。 
【答案】×
6. 众筹模式是指项目发起人利用互联网和社交网络的传播特性，向公众展示自己的创意，争取得到足够的认同和支持，募集公众资金的模式。（  ）
【答案】√
7. 筹资人、出资人是众筹平台的双边市场。（  ）
【答案】√
8. 项目在没有完全展开的情况下先筹资，在资金的驱动下产品成功地生产出来，并回馈给投资者，此众筹模式为公益众筹。（  ）
【答案】×
9. 创业者将产品项目通过互联网平台和SNS传播特性面向公众进行筹资，以促进产品项目更好地发展，此众筹模式为回报众筹。（  ）
【答案】×
10. 众筹网是国内众筹类网站的先行者，服务对象全面，内容丰富，为项目发起者提供募资、投资、孵化、运营一站式综合众筹服务。（  ）
【答案】√
11.众筹模式的筹资人只能是需要解决资金问题的创意者或小微企业的创业者（    ）。
【答案】×
12. 相对于融资，众筹是一种更大众化的筹资方式，为更多小本经营的创业者提供了实现梦想的可能。（  ）
【答案】√
13.众筹平台是公益性质的，不收取任何费用。（      ） 
【答案】×
14. 众筹平台需要对申请上线的项目进行细致的实名审核，并且确保项目内容完整、可执行且有价值，并确定没有违反项目准则和要求。（       ）。 
【答案】√
15. 在项目筹资成功后平台将不再关注项目的展开。（    ）。 
【答案】×



第五章 测试题
一、单项选择题（选最确切的答案，25x2）
1. 电商金融平台模式是（            ）的一种模式创新。
A. 互联网金融            B. 互联网         C. 传统金融         D.电商平台      
【答案】A
2. 电商金融平台模式下，资金供需双方（        ），可大幅减少交易成本，降低贷款风险。
A.委托交易               B.代理交易     C.间接交易       D.直接交易
【答案】D
3. 正因为电商拥有的（          ）优势，电商金融成为众多企业争夺的领域。
A.供应商                     B.客户            C.交易               D. 大数据
【答案】D
4. 金融（         ）成为未来企业立足金融服务领域的一个重要入口。
         A. 电商化                   B.   商业化      C.虚拟化           D.标准化
【答案】A
5. 电商金融彻底改变了以往电子商务活动中资金单向运行的方式，让资金流在电商生态圈内形成闭环。
        A. 单向运行       B.双向运行    C. 正向运行  D.逆向运行   
【答案】A
6. 电商金融模式，是（           ）的产物。
A. 电子商务   B.金融交易    C.电子商务和金融相结合     D.金融电子化   
【答案】C
7. 电商金融凭借（      ）的历史交易信息和其他外部数据，形成大数据。
A.批发商      B. 零售商     C. 电子商务       D.厂商
【答案】C
8. 电商金融凭借大数据，利用云计算，在风险可控的条件下，在消费者、供应商资金不足且有融资需求时，电商平台提供担保，将资金提供给资金需求方。
A.担保公司    B. 电商平台   C. 银行         D.信托公司
【答案】B
9. （      ）是电商金融模式运行的核。
A. 电商平台      B.互联网      C. 商业银行    D.商家
【答案】A
10. 阿里小贷平台模式的价值定位是，让（      ）不再难。
A. 小微企业   B.个体工商户    C.大型企业    D.中型企业
【答案】A
11. 阿里小贷平台模式的客户定位是，（      ）以及消费者。
A. 个体工商户    B. 大型企业    C. 中型企业   D. 中小商户
【答案】D
12. 阿里小贷平台模式的核心资源是（       ）
A. 商业网络   B. 雄厚的资金   C. 海量客户交易信息和数据   D.庞大的客户群
【答案】C
13. 阿里小贷平台模式的核心能力是，先进的（      ）和专业能力。
A.交易理念     B.大数据挖掘技术  C. 管理方法    D.科学技术
【答案】B
14. 阿里小贷平台模式的盈利模式是利息收入和（       ）收入等。
A. 会员费      B. 加盟费    C.交易费     D.佣金
【答案】A
15. 阿里小贷平台模式的最大的特点就是利用自身平台积累的（    ）优势，为平台商户提供便捷快速、无需担保、随借随还的小额贷款服务。
A.商誉    B. 客户   C. 大数据   D.知名度
【答案】C
16. （      ）成立于2010年4月，是中国首个专门面向网商放贷的小额贷款公司。
A. 阿里小贷   B.  复星集团  C.  银泰集团  D. 阿里巴巴
【答案】A
17. 订单贷款是指基于卖家店铺已发货、买家未确认的实物交易订单金额，系统给出授信额度，到期自动还款，实际上是（     ）贷款。
A. 订单抵押    B.订单质押   C.信用     D.担保
【答案】B

二、多项选择题（10x2 ）
1. 电商金融模式的资金需求方，主要包括（   ）
A. 卖家   B. 产品供应商   C. 消费者   D.商业银行    E.典当行  
【答案】ABC
2. 电商金融平台提供资金的方式有（    ）
A.电商平台自身提供资金，电商平台成立小额贷款公司提供资金。
B.电商平台利用大数据为银行等金融机构做担保，由银行提供资金，走金融服务模式。
C.电商平台拥有银行牌照，具有吸收资金功能，用融得的资金提供贷款。
D.电商平台作为信贷平台市场，为平台上各类用户的贷款提供信用评估，包括担保，让各类投资者在此信贷平台市场上进行投资交易，直接连接投资者和资金需求方。
E.发行债券。
【答案】ABCD
3. 目前电商金融的发展现状是（     ）
A.电子商务发展迅猛
B. 中小企业融资难
C. 电商金融交易成本低
D. 信息独有，降低风险
E. 中小企业小额贷款需求较高
【答案】ABC
4. 以阿里小贷为代表的平台模式的关键业务及特点是（    ）
A. 以数据挖掘为核心的小额贷款服务
B. 利用海量数据资源进行客户的信用审核
C. 申请方便，审核快速
D. 随借随还
E. 只需少量担保
【答案】ABCD
5. 阿里小贷的风险管理主要有以下及个特点（    ）
A. 严格的借款人资格限定，阿里小贷的申请人限定为诚信通会员和中国供应商会员。
B. 阿里小贷利用各网络平台信息互通的优势来了解客户
C. 拥有网商大量的交易信息，具有相对成熟的信用评价体系以及较完整的交易数据库。
D. 阿里小贷放出的贷款直接打到支付宝账户中，使得阿里小贷可以监控资金的流向。
E. 阿里小贷以网店未来的收益作为抵押。
【答案】ABCDE
6. 所谓供应链金融模式，是指核心电商企业依托自身的产业优势地位，依托自己资金平台或者合作金融机构为其上下游的（       ）提供金融服务。
A. 原料商    B. 制造商    C. 分销商     D. 零售商   E.造市商
【答案】ABCD
7. 京东供应链金融的运营模式总体来说，是京东向其供应商提供（     ）营收账款资产包计划等服务，解决供应商传统担保不足情况下的融资需求。
A. 应收账款融资   B. 理财、保险    C. 订单融资   D. 供应商委托贷款融资      E. 资产增值计划
【答案】ACD

三、判断题（ 35x2  ）
1. 电商金融平台模式下，资金供需双方直接交易，可大幅减少交易成本，降低贷款风险。（      ）
【答案】√
2. 电子商务依托于以互联网产业为基础的快速物流、商品流和资金流。（   ）
【答案】x
3. 电商金融彻底改变了以往电子商务活动中资金单向运行的方式，让资金流在电商生态圈内形成闭环，实现了资金流的循环和加速周转。（   ）
【答案】√
4. 电商金融模式，是电子商务和金融相结合的产物。（   ）
【答案】√
5. 电商金融在消费者、供应商资金不足且有融资需求时，由担保公司提供担保，将资金提供给资金需求方。（   ）
【答案】x
6. 电商金融平台具有多边市场特征。（   ）
【答案】x
7. 电商平台拥有银行牌照，具有吸收资金功能，用融得的资金提供贷款。（   ）
【答案】√
8. 电商平台是电商金融模式运行的核心。（   ）
【答案】√
9.电商金融不具有实体网点，能大量降低交易成本，同时互联网能利用大数据，做到精准放贷。（   ）
【答案】√
10. 电商平台发展金融信贷业务，可以大幅简化融资流程、提升融资效率、消除贷款风险。（    ）
【答案】x
11. 以阿里小贷为代表的平台模式的核心资源是海量客户交易信息和数据。（   ）
【答案】√
12. 以阿里小贷为代表的平台模式的盈利模式是利息收入。（   ）
【答案】x
13. 阿里小贷这种电商金融服务模式最大的特点就是利用自身的交易优势，为平台商户提供便捷快速、无需担保、随借随还的小额贷款服务。（   ）
【答案】x
14. 订单贷款是指基于卖家店铺已发货、买家未确认的实物交易订单金额，系统给出授信额度，到期自动还款，实际上是抵押贷款。（   ）
【答案】x
15. 信用贷款的特点是无担保、无抵押。（    ）
【答案】√
16. 阿里信用贷款包括“循环贷”和“固定贷”两种。（    ）
【答案】√
17. 阿里小贷最大的优势在于信息优势。（    ）
【答案】√
18. 2010年，“如果银行不改变，我们就改变银行”，马化腾的振臂一呼，击碎了当年旁人的耻笑和白眼，不断引起金融体系“地震”。 （    ）
【答案】x
19.阿里小贷的缺陷一方面来自监管层面，另一方面，企业受到本身资本金的限制。（    ）
【答案】√
20. 阿里正积极采用证券资产化、信托和申办银行等方法来开拓资金来源。（   ）
【答案】x



第六章 测试题

一、单项选择题
1、网络保险是指(      )以信息技术为基础，通过网络进行保险经营管理活动的经济行为。
A. 保险公司 
B. 银行     
C. 证券公司     
D.基金公司
【答案】A
2、下列选项中有那一项是不符合狭义网络保险的含义的（      ）。 
A.向客户提供保险产品
B.提供保险服务信息
C.向客户销售保险产品
D.进行经营管理活动
【答案】D
3、下列选项中（      ）是保险公司为客户提供的增值服务内容。
A.保险信息咨询、保险计划书设计
B.投保、缴费、核保、承保
C. 医疗咨询、法律咨询、汽车求援修理
D.保单信息查询、保单变更、续期续费、理赔和给付
【答案】C
4、与传统保险相比（      ）是网络保险的重要特性。
A．真实性
B．虚拟性
C．全面性
D．可靠性
【答案】B
5、网络保险能解除传统保险中客户与保险机构的时间、空间制约主要体现的方式是（     ）
A．一对多
B．一对一
C．一个网址
D．一个服务器
【答案】B
6、网络保险与传统保险相比具有（      ）特性。
A．方便快捷，空间广阔
B．信息广泛，选择自由
C．电子化
D．保护隐私，安全性高
【答案】C
7、对于社会公众来说，网络保险的优势体现在（      ）
A．方便快捷，空间广阔
B．时效性
C．虚拟性
D．时效性
【答案】A
8、（      ）是网络保险发展的先驱。
A．日本
B．英国
C．中国
D．美国
【答案】D
9、1997年11月，由中国保险学会牵头，开办了全国第一个中文专业网站——中国保险信息网，后更名为中国保险网。该网站于同年11月28日为（    ）促成了国内第一份网上保单，实现了我国网络保险零的突破。
A．平安人寿
B．新华人寿
C．泰康人寿
D．太平洋人寿
【答案】B
10、（      ）中国太平洋保险公司宣布其全国性电子商务网站全线开通。
A．2001年10月16日
B．2001年9月22日
C．2001年7月20日
D．2000年8月16日
【答案】D
11、（      ）不属于我国网络保险存在的问题。
A．外部环境有待改善
B．服务优势未有效发挥
C．加大网络保险产品的开发
D．业务风险不容忽视
【答案】C
12、（      ）属于我国网络保险发展的建议。
A．外部环境有待改善
B．加强电子商务平台建设
C．服务优势未有效发挥
D．业务风险不容忽视
【答案】B
13、（      ）属于我国网络保险存在的问题。
A．加大网络保险产品的开发
B．服务优势未有效发挥
C．加强电子商务平台建设
D．完善相关法律法规
【答案】B
14、（      ）不属于我国网络保险发展的建议。
A．加大网络保险宣传
B．完善相关法律法规
C．加大网络保险产品的开发
D．客户消费习惯改变尚需时日
【答案】D
15、（      ）属于AAA Michigan保险公司业务内容。
A．得到报价
B．定损
C．核赔
D．缮制
【答案】A
16、网络保险销售流程主要包括以下（    ）方面。
A．客户进行数字签名
B．定损
C．核赔
D．缮制
【答案】A
17、（      ）属于网络保险理赔流程。
A．得到报价
B．提供产品信息
C．网上交易
【答案】D

二、多项选择题
1. 网络保险涉足保险信息咨询、保险计划书设计、投保、缴费、保单信息查询、续期续费、（  ）等保险业务的全过程。
A. 核保、承保     
B. 理赔和给付     
C. 保单变更     
D.电子货币交割 
【答案】ABC
2. 网络保险具有的特性是（  ）。
A.虚拟性        
B.直接性          
C.电子化             
D.时效性
【答案】ABCD
3. 对于保险公司来讲，网络保险的优势体现在（  ）。
A.降低经营成本
B. 业务开展灵活         
C. 降低了营业费用支出            
D. 提高工作效率
【答案】ABD
4. 对于社会公众来说，网络保险的优势体现（  ）。
A.方便快捷，空间广阔
B.信息广泛，选择自由
C.保护隐私，安全性高
D. 整合保险资源，有利于保险业的整体健康发展
【答案】ABC
5. 全球最大的几家网络保险服务公司（  ）已合并为WISE（World Insurance E-commerce），即全球保险电子商务。
A. American Family   
B.LLMNET   
C.RINET   
D. WIN
【答案】BCD
6. 我国网络保险的发展经历了（  ）个阶段。
A.初步形成阶段（1997—2000年）
B.初具规模阶段（2000—2002年）
C.迅速发展阶段（2002年至今）
D.“保险网站“阶段（2000—2003年）
【答案】ABC
7. 目前制约我国网络保险发展的外部环境因素主要包括（  ）。
A.网络保险相关法律法规不健全
B.网络安全缺乏充分保障
C.面临交易资金安全的问题
D.网络保险产品亟待开发
【答案】ABC
8.我国网络保险发展的业务风险主要包括（  ）。
A.虚假网络保险的风险
B.销售误导等风险。
C.信息不对称风险
D.道德风险
【答案】ACD
9. 网上保险主要业务内容包括（  ）。
A.得到报价
B.提供产品信息
C.网上交易
D.网上理赔
【答案】ABCD
10. 网络保险的经营模式管理包括（  ）。
A.网上保险信息模式
B.网上保险超市模式
C.网上经纪人模式
D.竞价销售网上保险模式
【答案】ABCD

三、判断题
1.网络保险包括两个层次的含义：即广义的网络保险和狭义的网络保险。（  ）
【答案】√
2.网络保险必将成为我国保险业务发展的一种趋势。（  ）
【答案】√
3.网络保险虽然经营成本较低，但是不利于提高保险公司的经营效益。（  ）
【答案】×
4.客户可通过网络排除保险公司有意或者无意地侵犯投保人的隐私，但是不可避免保险代理人的道德风险。（  ）
【答案】×
5.早在1996年作为全球最大的保险及资产管理集团之一的法国安盛集团就在德国试行了网上保险直销。（  ）
【答案】√
6.1997年1月，中国保险学会开办了全国第一个面向保险市场和保险公司内部信息化管理需求的中文专业网站，即中国保险信息网。（  ）
【答案】×
7.我国网民以年轻人为主，他们易接受网上消费方式，但大多数客户更习惯于传统的保险销售方式，网络保险的信任度仍然较低。（  ）
【答案】√
8.我国网络保险在产品结构、业务流程、服务功能等方面与发达国家相比还存在较大差距，未能给客户带来较优的消费体验。（  ）
【答案】√
9.保险人在网络环境中核实投保人的告知内容较为困难，投保人有可能利用这一缺陷隐瞒与保险标的有关的重要事实，进行保险欺诈，存在道德风险。（  ）
【答案】√
10.我国是互联网大国，数量众多且每年成倍增长的互联网访问者是保险网络营销的潜在目标市场。（  ）
【答案】√
11. 医疗咨询、法律咨询、汽车求援修理是保险公司充分利用网络的优势，整合相关资源，为客户提供的增值服务，以拓宽保险服务的范围。（    ）
【答案】√
12.中国保险网1997年11月28日为新华人寿促成了国内第一份网上保单，实现了我国网络保险零的突破。（    ）
【答案】√
13.网络使得客户与保险机构的相互作用更为直接，它解除了传统条件下双方活动的时间、空间制约。与传统营销不同的是，网上营销可以随时根据消费者的个性化需要提供“一对多”的个性化的信息。（    ）
【答案】×
14. 英国是网络保险发展的先驱。（    ）
【答案】×
15. 2000年8月16日，中国太平洋保险公司宣布其全国性电子商务网站全线开通。（    ）
【答案】√



第七章 测试题
一、单选题
1.网络银行的主要特征不包括（  ）。
A全面实现无纸化交易
B不受时间、地域的限制
C经营成本优势
D所有业务都可以通过电子邮件处理
【答案】D
2.（  ）是目前国际上最新的银行服务形式，也是近年来国内商业银行开发建设的新热点。
A网上理财
B第三方支付
C网络银行
D网贷平台
【答案】C
3. 美国著名的网络银行评价网站Gomez要求在线银行至少提供以下五种业务中的一种才可以称为网络银行：网上支票账户、网上支票异地结算、网上货币数据传输、网上互动服务和（  ）。
A网上个人信贷
B网上存贷
C网上金融顾问
D网上账户管理
【答案】A
4.（   ）是指银行在互联网上建立站点，通过互联网向客户提供信息查询、对账、网上支付、资金转账、信贷、投资理财等金融服务。
A账户管理
B网络银行
C电子支付
D网上理财
【答案】B
5. 网上银行实行全天24小时、一年365天不间断营业。客户可以在任何地方、任何时间、以任何方式使用网上银行的服务，不受时间、地域的限制,该优势表现为网络银行的（   ）特征。
A全面实现无纸化交易
B服务方便、快捷、高效、可靠
C经营成本低廉
D简单易用
【答案】B
6.请按正确顺序从新排列我国网络银行业务发展的四个阶段：（   ）①银行的最大转变是真正以客户为中心，因需而变；②“银行上网”阶段；③“银行网站”阶段；④网络银行未来的发展阶段。
A ①②③④    B ②③①④    C ③②①④    D ③①②④
【答案】C
7.（   ）网上银行先后收获了英国《银行家》杂志评选的“全球最佳银行网站”、美国《环球金融》杂志评选的“中国最佳企业网上银行”和“中国最佳个人网上银行”等荣誉，以其方便快捷、安全可靠的网上银行服务，成为我国网上银行类第一名。
A工商银行    B招商银行    C中国银行    D中国建设银行
【答案】A
8. 2005年10月，（    ）被《VALUE》杂志评为“优秀基金网上代销银行”及“优秀基金电子交易结算渠道”。
A工商银行    B招商银行    C中国银行    D中国建设银行
【答案】B
9. 账务查询是为在银行开户的公司客户提供网上查询该公司集团及其所属分支机构账款信息的服务，下列不属于账务查询具体内容的服务是（   ）。
A余额查询服务
B历史交易查询服务
C汇款信息查询服务
D国际结算业务网上查询服务
【答案】D
10.（   ）以交易双方在B2B电子商务交易平台上签订的有效电子合同为基础，提供网上申请开立国内信用证和网上查询、打印来证功能，同时向交易平台的管理者提供信息通知服务，使交易平台管理者可随时了解信用证结算的交易过程。
A金融信息查询
B银行信息通知
C信用管理
D网上信用证
【答案】D
11. 随着网络的普及，网上零售业务需求逐年增大，网上银行业务逐渐向私人开放，以下内容不属于个人银行业务的是（   ）。
A业务查询
B转账业务
C代收代缴业务
D信用管理
【答案】D
12. 网络银行可以通过（   ）实现互联网和银行网络之间的路由选择，同时，还可以起到对流入银行的数据流进行过滤的功能。
A Web服务器
B过滤路由器
C防火墙
D负载均衡器
【答案】B
13.（   ）对客户提供的交易信息加以处理，完成相应的查询、转账、支付、票据清算等业务，是网络银行提供服务的核心。
A安全审计系统
B交易服务器
C数据库服务器
D加密和通信网关服务器
【答案】B
14.（   ）是网络银行系统的核心，应高度重视规划、设计好业务系统的功能和体系结构。
A系统的基础技术平台
B系统的安全平台
C系统的网站门户平台
D系统的业务平台
【答案】D
15.（   ）构成网上系统的运行环境，应具有很好的安全性、稳定性和可扩展性。目前全球大部分的电子商务平台都是运行在UNIX操作系统和大型数据库的系统上。
A系统的基础技术平台
B系统的安全平台
C系统的网站门户平台
D系统的业务平台
【答案】A
16.（   ）作为网络银行在互联网上的名称，属于无形资产，它相当于公司的商标。
A服务器
B数据库
C域名
D软件
【答案】C

二、多选题
1. 网络银行的主要特征表现为（  ）。
A全面实现无纸化交易
B服务方便、快捷、高效、可靠
C经营成本低廉
D简单易用
【答案】ABCD
2. 网络银行为客户提供的服务包括（      ） 
A信息查询 B支付转账 C理财顾问 D账户管理 
【答案】ABCD
3. 网络银行的兴起主要的原因包括（   ）方面。
A现代信息技术的推动 
B落后的支付方法 
C网络技术的产生和发展 
D消费者行为的变化 
【答案】ABCD
4. 网络银行是传统银行与IT技术结合的创新产物，因而，网络银行提供的金融服务主要包括（  ）。
A 公司银行业务
B个人银行业务
C公共信息服务       
D个人理财服务
【答案】ABC
5. 网络银行建设主要包括（  ）等的建设。
A基础技术平台
B安全平台
C网站门户平台
D业务平台
【答案】ABCD
6. 目前，网络银行的软件开发主要有以下（  ）种形式。
A自主开发
B外包开发
C合作开发
D统一开发
【答案】ABC
7. 网络银行的技术风险主要包括（  ）。
A技术选择风险
B系统安全风险
C法律风险
D操作风险
【答案】ABD
8. 以下属于网络银行的技术防范措施的是（  ）。
A SSL
B分设账户
C资格审查
D CA认证
【答案】AD

三、判断题
1. 网络银行的发展促使美国的中小银行找到了与大银行竞争的方向，在美国，中小型银行的网上银行服务领先于大银行。（   ）
【答案】√
2. 中国工商银行于1997年推出网上银行业务，并将网上银行、电话银行、手机银行服务归为一类，统称电子银行。（  ）
【答案】×
3. 安全审计系统用于对进出本区域性网上银行中心的各种信息进行安全审计，有效地将各种敏感信息拦截，避免重要信息外泄，并可起到对流入银行的数据流进行过滤的功能。（  ）
【答案】×
4. 操作风险主要涉及网络银行的计算机系统一旦停机、磁盘破坏等因素，企业信息系统及硬件故障的机会成本。（  ）
【答案】×
5. 在我国网络银行发展过程中除了银行本身的问题外，还存在一些外部问题需要不断加以克服和解决，可以通过合理利用科学技术、合理调整和解决相关因素所产生的问题来加以克服。（   ）
【答案】√
6. 提供电子货币的网络银行因为利率的不利变动，其资产相对于负债可能会发生贬值，网络银行因此将承担相当高的利率风险。（   ）
【答案】√
7. 信誉风险是指交易双方在到期日不完全履行其业务所带来的风险。（   ）
【答案】×
8. 系统的基础技术平台包括安全体系和金融认证体系。（   ）
【答案】×
9. 基础技术平台和安全平台是为业务平台服务的，业务平台也是建立在上述两个平台的基础之上的。（   ）
【答案】√
10. 利用交易服务器可以存放网络银行的重要数据信息，例如，网上银行用户开户信息、系统参数以及与用户定制服务相关的信息等。（   ）
【答案】×
11. 金融信息查询主要包括金融卡私人理财业务查询、账户基本信息查询、某存款子账户信息查询、所有存款子账户信息查询、贷款子账户信息查询、下载或打印对账单等。（   ）
【答案】×
12. 银行公共信息服务对网上的所有访问者开放。（   ）
【答案】√
13. 目前中国建设银行的网上银行主要提供“企业在线理财”“支付网上行”和“银证快车”三大系统服务。（   ）
【答案】×
14. 到目前为止，我国尚未出现纯网络银行。（   ）
【答案】√
15. “银行网站”阶段，银行致力于将传统的柜面业务迁移到网上银行，增加了转账支付、缴费、网上支付、金融产品购买等交易类功能。（   ）
【答案】×



第八章 测试题
一、单选（20道）
10. 国内首家互联网保险公司是（  ）
A．平安保险公司
B．众安保险公司
C．中国人寿年保险公司
D．中国人保财险公司
11. 2013年6月，阿里巴巴与天弘基金合作，推出（  ）
A．支付宝
B．芝麻信用
C．蚂蚁金服
D．余额宝
【答案】D
12. 阿里巴巴的核心竞争力是（  ）
A．大数据
B．资金
C．人才
D．政府支持
【答案】A
13. （  ）是第一家与阿里巴巴、腾讯等电商和社交平台大规模全方位合作的保险集团，第一家真正触网、建立网上P2P的传统金融机构。
A．新华保险
B．太平洋保险
C．平安保险
D．太平保险
【答案】C
14. 关于平安陆金所的优势说法不正确的是（　　）
A．收益比较高
B．安全
C．几乎没有风险
D．流动性好，容易变现
【答案】C
15. 陆金所可行的盈利模式不包括（   ）
A．收取交易手续费和成交费
B．改变一对一模式，考虑把贷款打包，与理财产品之间形成息差
C．考虑扩大业务范围、扩展商业模式、设计多种产品等，创造更多的盈利点和业务量。
D．依靠平台的点击量，争取广告收入 
【答案】D
16.中国商业零售领域第一家具有全国专业保险代理资质的公司是（   ）
A．苏宁云商
B．国美云商
C．京东商城
D．天猫商城
【答案】A
17. 做大做强苏宁互联网金融的基石是（   ）
A．大量引进和培养互联网金融专业人才队伍
B．在推进全金融战略上要有舍弃
C．以坚持开放合作、打造良好的生态系统、不断提升客户体验为中心，推进平台经营，打造强大的苏宁电商开放平台
D．开发新微贷技术，提高风控能力。
【答案】C
18. 腾讯拓展银行业务能否实现突破的关键是（   ）
A．以互联网方式开展银行业务
B．利用腾讯平台优势，重点拓展供应链金融和小额信贷。
C．大力拓展移动金融
D．有效利用云数据计算、互联网技术等降低成本，提高运营效率
【答案】D
19.下列哪项不是我国移动互联网金融快速发展主要表现（   ）
A．从移动互联网金融业务发展来看，取得了可喜成绩。
B．移动互联网金融产品不断创新，满足了移动互联网时代金融服务需求。
C．越来越多的公司布局移动互联网金融，推动移动互联网金融创新发展。
D．移动互联技术快速发展
【答案】D
20.下列有关移动支付说法不正确的是（   ）
A． 作为一种快捷、高效的支付手段，能够克服地域、空间、时间的限制，极大地提高交易效率，为商家和消费者提供便利
B．移动支付更为方便快捷，深受广大用户的欢迎。
C． 具有代表性的产品有移动理财、移动交易等
D．移动支付新产品层出不穷，发展渐入快车道
【答案】C

二、多选（10道）
1. 电信运营商发展互联网金融的优势主要体现在以下（  ）个方面：
A.互联网最为基础的流量服务是电信运营商提供的
B.电信运营商是最早具备金融支付架构的
C.电信运营商拥有海量的客户基础
D.具有大数据优势和品牌优势
【答案】ABCD
2. 阿里金融的布局中，既有自身已经渐成气候的互联网金融业务，也有向传统金融领域的尝试与渗透，包括（  ）。
A.支付宝和余额宝
B.阿里小贷
C.众安保险
D.娱乐宝和招财宝
【答案】ABCD
3. 陆金所的经营优势主要表现在以下（  ）方面：
A.收益比较高
B.安全性很高
C.流动性高
D.创新性
【答案】ABC
4. 苏宁金融模式的主要特征表现在以下（  ）方面：
A.苏宁互联网金融前景看好
B.充分发挥固有优势，实施互联网金融差异化发展策略
C. 战略布局可能存在风险
D.从战略上高度重视互联网金融发展
【答案】ABD
5. 2015年苏宁完成了60个物流基地建设，包括北京、广州、成都、绍兴、汕头、苏州、常州、佛山、（  ）等现代化、自动化、信息化的服务基地。
A.南京   
B.沈阳  
C.乌鲁木齐 
D.南宁
【答案】ABCD
6.下列属于腾讯自研的（  ）游戏，它们都挤入了世界电子竞技大赛赛场。
A. 《逆战》
B. 《枪神纪》
C. 《炫斗之王》
D. 《QQ飞车》
【答案】ABCD
7．腾讯开放平台具有（  ）优势。
A.腾讯平台拥有海量用户，拥有完整的支付系统
B.帮助合作伙伴降低用户注册与登录的门槛
C.提供一个完整的用户关系链
D.拥有互联网产品运营经验的优势
【答案】ABCD
8. 移动互联网能够体现（  ）等特点，而依据这些特点，移动金融将会创造出更多的金融产品。
A.定位
B.喜好
C.轨迹
D.社交
【答案】ABCD
9. O2O模式的盛行表现在以下（  ）方面：
A. O2O模式就是线上订购、线下消费模式
B.移动O2O模式呈现爆发式增长
C.几乎每个金融服务领域都涌现出大量的O2O模式
D.进入移动金融O2O模式的企业覆盖面广，进入的企业多
【答案】CD
10. 移动支付新产品中具有代表性的产品包括（  ）。
A. 手机钱包
B. 拉卡拉
C. 支付宝、财付通
D. 微信支付
【答案】ABCD

三、判断（20道）
1. 移动理财渠道的理财产品收益率相比于同期银行柜面或网银渠道发行的同类产品，要高出1%～5%。（  ）
【答案】×
2.移动互联网金融在方便社会公众支付、提高零售效率、推动完善金融服务等方面发挥重要作用。（  ）
【答案】√
3. 2011年5月腾讯推出微信，随即微信支付呈爆发式增长。（  ）
【答案】×
4．腾讯进入互联网金融领域拓展了包括小贷业务、互联网保险、移动支付、理财、P2P、银行业等众多领域。（  ）
【答案】√
5．苏宁互联网金融的基石是坚持开放合作、打造良好的生态系统、不断提升客户体验为中心，推进平台经营，打造强大的电商开放平台。（  ）
【答案】√
6．零钱宝用户存入"零钱宝"的资金可以实现随时随地"T+7"快速提现到银行卡或者易付宝账户。（  ）
【答案】×
7．做好风险控制、降低违约率和坏账率，是在P2P模式下盈利的一个必要条件。（  ）
【答案】√
8．平安是第一家与阿里巴巴、腾讯等电商和社交平台大规模全方位合作的保险集团，是第一家真正触网、网上众筹的传统金融机构。（  ）
【答案】×
9. 2013年9月，苏宁开放平台正式上线运营，开放平台体现“双线开放、统一承诺、优选精选和免费政策”的核心特征。（  ）
【答案】√
10．阿里小贷是基于纯互联网提供小额信贷服务，支持信贷的24小时开放、随时申请、随时审批、随时发放。（  ）
【答案】√
11. 电信运营商拓展互联网金融市场具备先天优势，也是其摆脱对传统基础业务的依赖、寻找新的业务增长点的最佳选择。（  ）
【答案】√
12. 2014年5月6日，中国电信推出一款名为“话费宝”的金融理财产品，这是国内三大电信运营商首家推出宝宝类产品的公司。（  ）
【答案】×
13. 众安保险的最大特点是除注册地上海之外，在全国均不设任务分支机构，完全通过互联网的方式进行销售和理赔服务。（  ）
【答案】√
14.阿里金融专门为中小企业提供融资服务的互联网金融产品是“招财宝”。（  ）
【答案】√
15. 阿里电商平台是阿里金融发展的基石，支付宝则是打通阿里平台的基础，也是阿里进入金融领域的核心。（    ）
【答案】√



第九章 测试题

一、单选题
1. 以下不属于大数据特征的是（  ）。
A.数据体量大
B.数据价值密度高
C.数据类型多
D.数据具有时效性
答案：B
解析：导读
2. 以下不属于大数据带来的人类思维模式的转变的是（  ）。
A.数据分析开始将目标对准所有的数据
B.接纳了大数据的纷繁复杂，追求数据的精确性
C.不再探求难以捉摸的因果关系
D.关注事物的相关关系
答案：B
解析：导读
3. 大数据金融是利用（  ），分析金融行业数据、金融参与者的行为模式与产品风险模型，进行金融战略规划、金融产品设计和金融产品创新的一种金融服务和应用模式。
A.大数据的方法
B.数据分析的方法
C.金融工程的方法
D.经济学的方法
答案：A
解析：9.1.2
4. 大数据与金融结合的主要方式就是（  ）。
A.数据的采集与分析
B.信用评级
C.收入增长持续性的分析
D.读出客户的金融资产状况
答案：A
解析：9.1.3
5. 大数据金融是（  ）。
A.金融产品
B.风险识别模型
C.金融创新和服务的方法
D.消除金融风险的方法
答案：C
解析：9.1.4
6. 大数据金融具有的优势不包括（  ）。
A.节省交易成本
B.信息的完整性
C.信息的真实性
D.降低金融产品服务的成本
答案：D
解析：9.1.4
7. 金融大数据信息是（  ）。
A.静态信息
B.动态信息
C.立体化、全方位信息
D.以上说法均不对
答案：C
解析：9.1.4
8. 在大数据面前，实施行为修饰和造假难度（  ）。
A.较高
B.较低
C.与在传统金融环境下一致
D.以上说法均不对
答案：A
解析：9.1.4
9. 关于大数据金融能够解决的问题，概括比较完整的是（  ）。
A.信用分配
B.风险评估及识别欺诈
C.实施授权
D.以上说法均正确
答案：D
解析：9.2.1
10. 金融产品最终体现为资金的支付，实质是金融参与者信用的交易。真正支撑金融产品的，是产品提供者背后的（  ），这是信用的基础。
A.收款能力
B.贷款能力
C.偿付能力
D.偿债能力
答案：C
解析：9.2.2
11. 大数据方法的运用，有利于金融机构以最低的成本确定金融参与者的特点与风险，从而降低金融交易成本。这句话解释的是大数据金融哪方面的作用（  ）。
A.金融参与者行为分析
B.消除信息不对称
C.供应链金融创新
D.金融监管依据
答案：B
解析：9.2.2
12. 供应链金融模式是指供应链中的（  ）利用其在供应链中的信息优势和枢纽地位，整合上游供应商与下游客户资源，从而为相关参与方提供融资解决方案的金融模式。
A.上游企业
B.下游企业
C.核心企业
D.边缘企业
答案：C
解析：9.2.3
13. 以下属于金融机构需要配合金融监管机构完成的工作有（  ）。
A.建立数据采集、数据整合、数据分析、监管模型一体化的机制
B.设置金融监管的数据统计口径
C.对于不同数据进行集中申报
D.建立统一的数据存储和加工平台
答案：C
解析：9.2.4
14. 如果合理运用大数据方法，最重要的是（  ）。
A.不同监管模块之间的互联、互通
B.解决分业监管或者综合监管的分歧
C.解决从全行业的角度去分析的问题
D.建立统一的数据存储和加工平台
答案：A
解析：9.2.4
15. 以下不属于大数据金融特有的风险的是（  ）。
A.信息收集与加工风险
B.技术风险
C.法律风险
D.财务风险
答案：D
解析：9.3
16. 海量信息数据收集到调查群体的每一位、每一项数据是不可能的，因此，关于进行数据调查设计和抽取，将数据进行如何处理，有利于分析的便利性和有效性，以下说法不正确的是（  ）。
A.标准化
B.数字化
C.标签化
D.结构化
答案：B
解析：9.3.1
17. 大数据为了保障数据来源的多样性，除了传统的结构化数据，还有大量来自社交网络、互联网和电子商务领域中的（  ）。
A.非结构化数据
B.音频数据
C.文本数据
D.图片数据
答案：A
解析：9.3.2
18. 大数据金融首先需要面对的技术风险是（  ）。
A.技术陈旧
B.信息传输低效
C.信息系统安全
D.黑客入侵
答案：C
解析：9.3.2
19. 大数据金融所面临的法律风险中，最为突出的是（  ）。
A.名誉损害
B.个人信息保护与企业商业秘密保护
C.法律法规不完善
D.非法集资
答案：B
解析：9.3.3
20. 我国关于网络隐私权及商业秘密保护的规定不包括（  ）。
A. 《中华人民共和国居民身份证法》
B. 《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》
C. 《中华人民共和国刑法修正案（七）》
D. 《中华人民共和国合同法》
答案：D
解析：9.3.3


二、多选题
1. 大数据金融具有（  ）的优势。
A.节省交易成本
B.信息的完整性
C.信息的真实性
D.降低金融产品服务的成本
答案：ABC
解析：9.1.4
2. 大数据金融可以利用分布式计算做出（  ），不仅可以替代风险管理、风险定价模型，甚至可以自动生成保险精算，有利于金融风险的控制。
A .风险定价
B.风险评估模型
C.信用评分
D.实时得出违约率
答案：ABCD
解析：9.2.1
3. 大数据金融能够解决（  ）等问题。
A.信用分配
B.实施授权
C.风险评估
D.识别欺诈
答案：ABCD
解析：9.2.1
4. 传统金融监管体系局限性主要表现为（  ）：
A .存在系统性风险问题    
B.合理设置金融监管的数据统计口径
C.不同行业监管的统一性问题     
D.金融监管理论和工具具有局限性
答案：AC
解析：9.2.4
5. 金融监管部门采用大数据方法完善监管，减少金融危机或者降低金融危机所造成的损失，需要（  ），并要求不同的金融机构按照上述标准接入和上传数据。
A .设置好产品数据的标准
B.设置好产品数据分类方法         
C.设置好产品数据加工方法           
D.设置好产品网络接口的标准
答案：ABCD
解析：9.2.4
6. 大数据金融的风险为（  ）。
A .技术风险
B.信息收集与加工风险       
C.安全风险          
D.法律风险
答案：ABD
解析：9.3
7. 海量信息数据收集到调查群体的每一位、每一项数据是不可能的，因此，进行数据调查设计和抽取，将数据进行（  ），有利于分析的便利性和有效性。
A.标准化
B.数字化
C.标签化
D.结构化
答案：ACD
解析：9.3.1
8. 大数据的重要特征是各种类型信息和数据的（  ）。
A .互联互通
B.零散的
C.片段化的
D.交流共享
答案：AD
解析：9.3.3
9. 在网络隐私权侵权案件中，隐私数据的收集和滥用（  ），而隐私权受到侵害的一方很难对侵权行为进行举证。
A .成本较低
B.渠道隐蔽   
C.成本较高   
D.渠道明朗
答案：AB
解析：9.3.3
10. 我国关于网络隐私权及商业秘密保护的规定主要有（  ）。
A. 《中华人民共和国居民身份证法》
B. 《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》
C. 《中华人民共和国刑法修正案（七）》
D. 《中华人民共和国侵权责任法》
答案：ABCD
解析：9.3.3

三、判断题
1．大数据带来人类思维模式的三大转变。一是数据分析开始将目标对准所有的数据，而不只是少量的数据样本；二是我们接纳了大数据的纷繁复杂，精益求精地追求精确性；三是重注事物的因果关系。（  ）
答案：错
解析：导读
2. 大数据是将主体行为数据化，数据分析自动化，通过对海量信息的分析来消除信息不对称。（  ）
答案：对
解析：9.1.1
3．在大数据条件下，通过网络销售的产品，每一种产品在各个地区的销售数量、在不同年龄段人群中的销售数量、在各个季节的销售数量，以及购买者的性别、购买频率、购买金额、支付方式等要素都可以通过网络系统完整和真实地获取。（  ）
答案：对
解析：9.1.1
4. 大数据能够改变传统金融数据统计中存在的数据来源单一、数据量有限、数据滞后的缺点，从而为金融机构和金融监管部门提供决策依据。（  ）
答案：对
解析：9.1.2
5．未来，大数据应用能力将成为金融机构的核心竞争力来源。（  ）
答案：对
解析：9.1.2
6．大数据金融是一种金融产品，而不是金融创新和服务的方法。（  ）
答案：错
解析：9.1.4
7．在大数据金融产品设计和服务过程中，消除融资方与金融机构之间的信息不对称，是金融机构的核心风控环节。（  ）
答案：错
解析：9.1.4
8．大数据方法获取的客户信用信息和风险判断信息，虽然相应提高了金融产品创新和金融服务的成本，但有助于消除因信息不对称而造成的信用风险。（  ）
答案：错
解析：9.1.4
9．金融参与者的需求，各种需求背后的信用状况，都可以通过大数据的方法进行分析和判断，这为金融产品和服务的创新提供了基础。（  ）
答案：对
解析：9.2
10．建立在大数据基础上的金融决策更加科学，能够有效降低金融机构客户的信用风险。（  ）
答案：对
解析：9.2.1
11．对于任何金融产品来说，首先需要关注的就是信用风险问题。（  ）
答案：错
解析：9.2.2
12．大数据是消除金融活动中信息不对称的重要方法，是消除信用风险的可行渠道。（  ）
答案：错
解析：9.2.2
13．随着大数据的应用，供应链金融进入了瓶颈阶段。（  ）
答案：错
解析：9.2.3
14．对于供应链核心企业来说，相对于传统的金融机构，它们获取的大数据更具有针对性和行业化特征，根据这些数据设计的供应链金融产品在客户接受程度、产品风控方面无疑具有一定的优势。（  ）
答案：对
解析：9.2.3
15．在大数据金融的背景下，金融的统计和监管相对传统金融产品而言将更为全面，但却更加难以操作。（  ）
答案：错
解析：9.2.4
16．在构建大数据金融的时候，金融企业风险管理应该从信息收集与加工风险、技术风险、法律风险等角度入手。。（  ）
答案：对
解析：9.3
17．大数据并不是万能的，了解其信息收集与加工的局限性，才能更好地发挥其在金融风控中的作用。（  ）
答案：对
解析：9.3.1
18．大数据的载体是网络和存储系统，这一特征决定了大数据在运用过程中也将面临信息安全问题。（  ）
答案：对
解析：9.3.2
19．数据来源的多样化将使数据安全问题得以解决。（  ）
答案：错
解析：9.3.2
20．大数据本身的边界与隐私权存在模糊地带。（  ）
答案：对
解析：9.3.3



测验

1.单选 发达国家经济的分化局面将？  C
 A. 不变
 B. 减弱
 C. 加速
 D. 不确定
2.单选 信息技术对金融业的效率有何冲击？   C
 A. 降低
 B. 没有影响
 C. 提升
 D. 不确定
3.多选 金融业的综合化体现在业务的哪些方面？   ABCD
 A. 创新
 B. 渗透
 C. 合作
 D. 跨界
4.多选 互联网有哪些本质特征？  AC
 A. 去中介化
 B. 提高成本
 C. 提升效率
 D. 干扰生活
5.多选 下面公司中实现了金融跨界的是？   ABCD
 A. 顺丰
 B. 腾讯
 C. 小米
 D. 苹果
6.单选 根据预测，存款利率上限将会如何变化？   B
 A. 不变
 B. 放开
 C. 不确定
 D. 收紧
7.多选 后金融危机时代金融监管趋势是追求哪两种平衡？   BC
 A. 利润
 B. 效率
 C. 稳定
 D. 成本
8.多选 下列属于互联网金融的是？   ABCD
 A. P2P
 B. 网络众筹
 C. 第三方支付
 D. 大数据金融

1.多选 互联网金融对传统行业带来了哪些冲击？    ABC
 A. 网店减少
 B. 时空不限
 C. 利率下降
 D. 钱更值钱
回答错误，正确答案为: ABC
2.多选 互联网商业模式包含以下哪几种？   ABCD
 A. 长尾模式 
 B. 体验模式
 C. 众包模式
 D. 体验模式
3.单选 互联网金融高效是因为以下哪种原因？   C
 A. 更值钱
 B. 更省钱
 C. 碎片化
 D. 低汇率
4.多选 互联网金融对电商的推动有哪些方面？    AD
 A. 融资更容易
 B. 融资更难
 C. 风险更低
 D. 第三方支付
5.单选 以下属于传统企业的是？    AD
 A. 谷歌  
 B. 小米
 C. 乐视
 D. 康佳
6.多选 互联网金融应用新技术包括哪些？   D
 A. 大数据
 B. 云计算
 C. 物联网
 D. 互联网
7.多选 以下属于第三方支付的金融模式是？   ABCD
 A. 微信支付
 B. 百付宝
 C. 苹果支付
 D. 顺丰宝
8.多选 以下属于众筹平台的是？   ABCD
 A. 京东众筹
 B. 点名时间
 C. 众筹网
 D. 追梦网

1.多选 大数据挖掘商业价值的方法包括哪些？    ABCD
 A. 用户细分
 B. 模拟实景
 C. 降低成本
 D. 增强协作
2.多选 企业对大数据的依赖包括哪些？   ABCD
 A. 用户细分
 B. 模拟实景
 C. 数据搜索
 D. 客情维护
3.单选 以下不属于大数据互联网企业的是？   D
 A. 陌陌
 B. 百度
 C. 京东
 D. 徐工集团
4.多选 大数据分析对互联网金融的价值主要体现在？  ABCD
 A. 数据挖掘
 B. 市场细分
 C. 模拟决策
 D. 创新产品
5.多选 互联网金融的营销特性主要体现在？   ABCD
 A. 容易传播
 B. 口碑营销
 C. 场景营销
 D. 互动营销
6.多选 大数据推动金融创新的产品模式有哪些？   ABC
 A. P2P  
 B. 大数据金融
 C. 信息化金融机构
 D. 地下钱庄
7.单选 凤凰征信是一家什么样的金融公司？   A
 A. 大数据征信 
 B. P2P
 C. 网络众筹
 D. 其他
8.多选 大数据的信息安全防范主要包括哪些方面？   ABC
 A. 网络攻击
 B. 数据存储
 C. 用户隐私
 D. 信息搜索

1.单选 以下哪一项不是互联网的特征？   B
 A. 社区化
 B. 社会化
 C. 平台化
 D. 草根化
2.单选 “互联网+”的概念的哪位领导人提出的？   B
 A. 习近平
 B. 李克强
 C. 王岐山
 D. 张德江
3.单选 互联网金融的特征不包括（D）。
 A. 规模化
 B. 普惠化
 C. 扁平化
 D. 及时化
4.多选 互联网金融的属性包括：   ABC
 A. 信息的中介
 B. 资金的融通
 C. 支付的通道
 D. 融资的途径

1.单选 以下哪一项不属于三方支付？  A
 A. 线上收单
 B. 网络支付
 C. 银行卡收单
 D. 预付卡的发行与受理
2.多选 互联网支付的模式包括哪些？   BCD
 A. 银行间支付模式
 B. 直连网银支付模式
 C. 银行卡互联网支付模式
 D. 第三方支付模式
3.多选 三方支付创造了哪些独有的价值？    ABCD
 A. 快捷支付
 B. 数据流信用生成
 C. 数据流营销
 D. 需求衍生
4.多选 三方支付账户的形式有哪些？    CD
 A. 虚拟类账户
 B. 银行类账户
 C. 平台类账户
 D. 行业垂直应用类账户

1.多选 众筹模式有哪几种维度的属性？   ABCD
 A. 资本维度
 B. 销售维度
 C. 梦想实现的维度
 D. 社交维度
2.多选 以下哪些是属于金融众筹？  BCD
 A. 期货众筹
 B. 银行理财产品众筹
 C. 基金众筹
 D. 股权众筹
3.单选 2013年10月8日，那英在上海举办的全球巡演主题发布会采用的是哪种众筹形式？ D
 A. 金融众筹
 B. 演唱会众筹
 C. 门票众筹
 D. 音乐众筹

1.单选 第一家P2P公司在哪个国家？   B
 A. 美国
 B. 英国
 C. 中国
 D. 孟加拉国
2.多选 P2P的运作模式有哪几种？    ABCD
 A. 纯平台模式
 B. 保证本金模式
 C. 信贷资产证券化模式
 D. 债权转让模式
3.单选 以下不是未来国内P2P贷款行业监管层面发展趋势的是:   C
 A. 对应监管部门的设定
 B. 相关法律文件的出台
 C. 投资收益的增加
 D. 贷款平台的牌照发放

1.单选 苏宁电器在什么时候宣布将公司的名称改为苏宁云商集团股份有限公司？   A
 A. 2013/2/19
 B. 2013/1/9
 C. 2013/3/10
 D. 2014/7/6
解析:苏宁电器在2013/2/19宣布将公司的名称改为苏宁云商集团股份有限公司。
2.多选 一个特定商品的供应链包括哪些环节？   ABCD
 A. 供应商
 B. 制造商
 C. 分销商
 D. 零售商
3.单选 以下不属于供应链金融运作模式的是：  C
 A. 应收账款融资模式
 B. 存货融资模式
 C. 融资租赁模式
 D. 预付账款融资模式
4.单选 阿里巴巴在（ B）年便曾经与工商银行和建设银行合作，为其电商平台上的中小电商提供贷款服务的。
 A. 2005
 B. 2007
 C. 2010
 D. 2013
5.单选 P2P网贷从2013年7月，收益率水平在26个月里跌了超过多少？  B
 A. 0.3
 B. 0.5
 C. 0.6
 D. 0.8
6.单选 供应链金融3.0时代又被称为（C）。
 A. 1+N模式
 B. 线上供应链模式
 C. N+N模式
 D. 线上加线下模式
7.单选 2014年6月底，哪家银行与中国移动联手打造了供应链专属的金融服务方案？  A
 A. 浦发银行
 B. 农业银行
 C. 中信银行
 D. 民生银行
8.单选 2012年的11月份，京东商城与哪家银行签署了战略合作协议，上线了京东供应链金融服务平台？   B
 A. 工商银行
 B. 中国银行
 C. 中信银行
 D. 民生银行
9.单选 顺丰推出的产品不包括（D）。
 A. 顺手赚
 B. 中信顺手付
 C. 顺盈
 D. 顺贷
10.单选 中信银行已经为海尔首批160余家经销商授信金额高达到多少？  C
 A. 3.5亿
 B. 4.6亿
 C. 5.3亿
 D. 6.4亿

1.单选 哪家保险公司在2005年推出了第一张全流程电子保单？   C
 A. 中国人寿
 B. 中国平安
 C. 中国人保
 D. 泰康人寿
2.多选 互联网保险面临哪些挑战？  ABCD
 A. 保险的非标准化
 B. 保险的“场景”问题
 C. 保险互联网化离不开保险公司
 D. 保险的逆向选择问题
3.单选 2013年11月11日“光棍节”的“脱光险”是哪家保险公司推出的？  B
 A. 中国人寿
 B. 中国平安
 C. 中国人保
 D. 太平洋人寿

1.多选 货币的职能包括哪些？   ABCD
 A. 交换媒介
 B. 价值尺度
 C. 储藏价值
 D. 延期支付标注
2.单选 比特币在2140年达到上限多少个？  A
 A. 2100万
 B. 2000万
 C. 1800万
 D. 1600万
3.多选 比特币的风险有：  ABC
 A. 易碎的金融泡沫
 B. 新型庞氏骗局
 C. 政治环境的不利
 D. 平台跑路

1.单选 我国的全国性个人征信系统于正式运行的时间是？   B
 A. 2005年
 B. 2006年
 C. 2008年
 D. 2015年
2.多选 美国的信用体系主要那几部分组成部分组成？  BCD
 A. 政府的大力支持
 B. 比较完善、有效的信用管理体系
 C. 市场化运作的信用服务行业
 D. 涉及经济与社会各个层面的庞大信用产品用户
3.单选 截至2013年底，在央行征信中心收录数据中，征信记录的覆盖率达到多少？ (B)
 A. 0.196
 B. 0.237
 C. 0.323
 D. 0.353

































P2P金融案例分析

1. 材料：在科技金融多重冲击下，传统银行怎么办？出路何在？

2016年9月下旬，世界领先的全球管理咨询公司麦肯锡对全球各大银行经过分析得出报告：未来能活下来的银行只有五分之三。接着，毕马威会计事务所发布的一份报告更是“危言耸听”：到2030年即15年内银行将消失，全球百万银行员工面临失业。而据美国财经网站Business Insider消息，银行业的Uber时刻悄悄拉开大幕，美国大银行大幅关闭网点，美国银行、花旗和摩根大通自去年第三季度以来，已经关闭了389个网点。随着移动活跃用户的增多，更多交易通过数字渠道完成，砖瓦砌成的网点已不再那么必要。而通过数字渠道办理业务的成本，也远远小于网点渠道。网点关闭的衍生品就是银行裁员，银行员工失业。

中国银行业由于中国互联网金融兴起早，冲击来得早、来得快，其准备的也早，并且目前都在斥巨资涉足移动互联网金融业务。金融科技在两大领域正在大力发展，一是智能金融科技，包括类似于Siri的人工助手EVA，智能投资顾问等AI人工智能。二是数字货币领域。以区块链技术为核心的数字货币，大有替代主权货币的趋势。从互联网金融或称科技金融对传统银行冲击的具体表现看，互联网金融或称科技金融借助移动互联网的便利性、高效性，自主自由、无时无刻、不受时间地点空间约束就可以完成一切金融交易的特性，传统银行根本无法与其竞争。金融科技生态构建或让传统银行边缘化趋势已经凸显出来。在全球性金融科技大潮猛烈冲击下，传统银行物理性网点大幅度减少是没有悬念的，裁员也是不可抗拒的。传统银行具有几十年甚至上百年的财富实力、管理经验等的积累，完全有实力把握住金融科技的大趋势，迅速向其转型。就拿移动支付来说，中国银行业目前已经后来居上，例如农业银行的手机移动银行客户体验越来越好，只要推介力度跟上，占领一定市场份额没有悬念。新一轮科技革命潮流已经滚滚而来，以互联网、大数据、物联网、云计算、智能化、传感技术、机器人、VR、AI、AR等为特征的新科技势不可挡。银行业支付结算业务移动互联网化，信贷资金业务大数据化，投资理财顾问业务AI化，理财等中间业务网络化等大力拥抱科技金融是传统银行走出困境的唯一出路，就看谁能紧紧抓住。

问题：根据上述材料，分析网络银行的风险及防范措施。

  网络银行的风险主要来自于以下几个方面：
  1.技术风险：由于网络银行高度依赖于互联网和计算机系统，一旦出现技术故障或安全漏洞，可能会导致整个系统的瘫痪或客户信息的泄露。
  2.操作风险：网络银行的运营对员工的技能和知识有较高的要求，员工操作失误或不当可能引发风险。
  3.法律风险：由于网络银行的虚拟性，涉及到的法律问题与传统银行业务有所不同。例如，电子签名的合法性、交易隐私保护、网络欺诈的防范等都是需要关注的问题。
  4.信用风险：网络银行的信贷业务由于缺乏线下审核的环节，对借款人的信用评估可能更加困难，信用风险相对较高。
  5.市场风险：网络银行面临着与传统银行一样的市场风险，例如利率风险、汇率风险等。

  为了防范这些风险，网络银行可以采取以下措施：
  1.加强技术投入，提高系统的稳定性和安全性，防止黑客攻击和技术故障。
  2.完善内部操作流程，提高员工的技能和知识水平，减少操作失误。
  3.与立法机构密切合作，及时了解和适应法律法规的变化，保障业务合规。
  4.通过大数据和人工智能技术，提高信贷审核的准确性和效率，降低信用风险。
  5.建立完善的市场风险管理机制，合理配置资产和负债，降低利率和汇率风险。

  此外，网络银行还应当加强与监管机构的沟通与合作，积极响应政策变化，提高行业的自律性，共同维护网络银行行业的健康发展。



2. 材料：我国网络银行发展的历程

Internet自90年代进入中国，中国政府、企业和银行都非常积极地迎接Internet时代的来临，政府直接参与了网络的管理与建设，并为此设立了“金桥工程”，耗资200亿元人民币推动网络基础设施的建立，形成了良好的外部环境。在这种大背景下，我国网络银行的发展大致经历了三个阶段。

首先是早期的网络银行阶段。这个时期的各家银行的网站建设只限于创建一个网站，树立银行的形象，传播金融信息，仅仅是在互联网上建立了一个链接点。其次是中级阶段的网络银行。处于这一阶段的网络银行由于该功能的实现相对较容易，对网络的安全性和通讯速度上的要求较低，银行可能面临的风险比较低。因此，多数银行为了谨慎起见，首先推出此功能，借此积累网络银行软硬件开放的经验，待条件成熟后，再进一步推出其他网络银行服务。最后是高级阶段的网络银行。到了这一阶段，网络银行可以提供全方位的银行业务处理功能，这是网络银行发展的理想阶段。它可以实现网上结算、网上支付等功能，使客户足不出户就能完成各种需求的交易，使网络银行成为虚拟的银行柜台。

改革开放以来，我国银行业虽然取得了很大进步，但是与发达国家的银行业相比较还存在巨大的差距。因此银行业应加大改革力度，加速追赶。

问题：根据上述材料，分析我国网络银行发展的主要问题及发展策略。

  我国网络银行发展主要面临的问题是：
  1.安全性问题：早期网络银行由于技术水平的限制，网络安全问题比较突出，如黑客攻击、数据泄露等风险。
  2.业务范围狭窄：早期网络银行主要提供的信息查询、网上支付等基本业务，相对于实体银行来说，业务范围比较狭窄。
  3.技术水平落后：与国际先进水平相比，我国网络银行在技术水平上存在较大的差距，如系统稳定性、数据安全等方面。
  4.用户信任度低：由于网络银行是新事物，用户对其信任度相对较低，这也是阻碍其发展的一个重要因素。


  针对以上问题，我国网络银行的发展策略可以采取以下措施：
  1.加强网络安全保障：通过加强技术研发和引进，提高网络安全保障水平，防范黑客攻击和数据泄露等风险。
  2.拓展业务范围：网络银行应该积极拓展业务范围，提供更丰富的金融服务，满足用户多样化的需求。
  3.提高技术水平：通过加大技术研发和引进力度，提高我国网络银行的技术水平，提高系统稳定性和数据安全性。
  4.提高用户信任度：通过网络银行的优质服务和良好的信誉建设，提高用户对网络银行的信任度，从而推动其发展。
  5.政府加大支持力度：政府可以通过给予一定的税收优惠、资金支持等方式，鼓励网络银行的发展，推动金融创新。





网络保险案例分析

1、材料：2014年12月9日，支付宝出了一个残忍的功能：“十年对账单”。支付宝用户能够在系统中调出自己十年以来在支付宝上总的支出金额和理财收益金额。该功能中还包括对象客户五项实力分析的简单模型，包括客户的花钱分值、理财分值、人脉分值、管账分值、信用分值。

那些年，你败了多少家，是够买一套房呢，还是能买一辆车呢？打开你的对账单，它会以讲故事的方式告诉你什么时候注册的支付宝、什么时候进行了第一笔网购、第一次转账、第一次缴水电燃气费、第一次买余额宝。最后还会告诉你，你的钱都花到哪里去了。

个人账单还有一个功能，叫“我去2024”，是根据用户过去十年的行为习惯，预估个人在十年后的财富值，还能跟朋友作比较。支付宝官方微博也不忘安慰网友，“看的时候一定要控制住情绪，不要摔手机！重复一遍，不要摔手机！”

支付宝说，这是观察人们的大数据和信用价值的一个开端，现在支付宝有三亿多用户，它的确能在一定程度上成为中国网民消费方式、生活方式变迁的一面镜子。

问题：根据上述材料，分析大数据对于金融的影响，论述支付宝“晒账单”的这个功能可以达到什么目标。

  大数据对于金融的影响主要体现在以下几个方面：
  1.提升业务运营效率：通过对大数据的实时分析，金融机构可以更好地理解客户需求、行为模式和偏好，从而优化产品设计、业务流程和决策制定，提高工作效率。
  2.风险管理和决策支持：大数据可以帮助金融机构更准确地评估信用风险、市场风险和操作风险等，为决策者提供强有力的数据支持，提高决策的质量和效果。
  3.创新产品和服务：大数据可以揭示出以前可能被忽视的市场趋势和客户需求，为金融机构提供新的产品和服务机会。

  支付宝“晒账单”的功能可以达到以下目标：
  1.增强用户粘性：通过展示用户的消费记录和数据分析结果，可以让用户更清楚地了解自己的消费习惯和财务状况，从而增强用户对支付宝的信任度和依赖度。
  2.社交互动：用户在晒账单的同时，可以与朋友、家人或其他用户分享自己的消费数据和成就，增加了用户之间的互动和社交联系。
  3.品牌形象塑造：通过展示支付宝在大数据分析和金融科技方面的实力，可以提升支付宝的品牌形象和市场地位，增强消费者对支付宝的信任和认可。
  4.消费引导：通过对用户消费数据的分析，支付宝可以向用户推荐个性化的消费建议和优惠活动，引导用户的消费行为，提高消费质量和用户的满意度。



2、材料：阿里小贷2010年6月由阿里巴巴和复星、万向、银泰等共同出资成立，是国内第一家服务于电子商务领域小微企业融资需求的小额贷款公司。阿里小贷以阿里巴巴、淘宝、天猫平台内积累的海量交易数据为依据放贷，无需抵押物，无需担保，贷款金额通常在100万元以内。所有贷款流程都在网上完成，通过支付宝发放，基本不涉及线下审核，最短放贷时间仅需3分钟。信誉度较高的客户还可以通过申请和人工审核获得超额贷款，金额在1000万元以内。

2013年，阿里小贷累计客户数超过49万家，贷款余额超过120亿元（成立以来累计放贷超过1000亿元），户均贷款不到4万元（户均授信约13亿元），不良贷款率在1%以内。

问题：根据上述材料，分析大数据如何弥补传统信贷的不足。

  大数据在阿里小贷中的应用可以在以下几个方面弥补传统信贷的不足：

  1.扩大服务对象：传统信贷通常以财务数据和抵押物价值为主要评估依据，服务对象多为大型企业或拥有稳定收入的个人。而大数据运用可以将阿里巴巴、淘宝、天猫平台内的小微企业的交易数据作为放贷依据，服务对象扩大到了传统信贷难以覆盖的群体。
  2.提高审批效率：传统信贷审核流程通常繁琐且耗时较长，而大数据可以快速准确地处理大量数据，自动完成贷款审批流程。阿里小贷的自动化审核流程最快可以在3分钟内完成放贷，大大提高了审批效率。
  3.降低信贷风险：传统信贷风险较高，因为难以准确评估借款人的信用状况和还款能力。而大数据可以通过分析借款人在平台内的交易数据，了解其真实的信用状况和还款能力，从而降低信贷风险。例如，阿里小贷的客户中，不良贷款率在1%以内，远低于传统信贷行业的平均水平。

  综上所述，大数据在阿里小贷中的应用可以弥补传统信贷在服务对象、审批效率和信贷风险等方面的不足。





虚拟银行案例分析

一、材料：2016年中央经济工作会议12月14日至16日在北京举行。对比2015年会议公报内容，多位专家在接受人民金融采访时表示，“稳中求进”将是2017年的工作总基调。无论是“稳”还是“进”，确保不发生大的风险都是必要前提。同时，加强一行三会的协调沟通机制和建立金融管理委员会非常迫切。“提高和改进监管能力”，这或许意味着明年监管体系的改革会有实质性进展。

二、材料：
（1）1995年10月18日世界上第一家虚拟网络银行：安全第一银行(SFNB)诞生，它是由美国三家银行和两家计算机公司联合成立的，是得到美国联邦银行管理机构批准的第一家全交易型的网上银行该银行完全依赖互联网进行运营，服务范围包括：电子支票业务利息支票业务货币市场基本储蓄业务信用卡及CDS等大范围的多种银行服务由于费用低，一年后开设了大约7000个账户，总存款额超过2000万美元，截至1999年存款额就达4亿美元。

（2）2013年6月13日，阿里巴巴旗下的支付宝公司推出了余额宝产品，在金融界引起了轩然大波。更有甚者将2013年称之为中国的互联网金融元年，因为在这一年，中国的互联网金融行业得到了迅速的发展。无论是互联网理财产品、第三方支付，还是p2p、众筹，都在蓬勃的发展着，引起了整个金融行业的变革与动荡。 与此同时，互联网金融的不断创新则给金融行业的监管带来了新的难题与挑战。一方面，这些创新的金融产品很多时候面临着监管空白，因为相法律制度尚未能及时地渗透到相关的行业领域；另一方面，很多互联网金融产品亦涉及到跨行、交叉的领域，从而给监管带来了不小的压力。

（3）2014年3月起，中国人民银行接连下发了多个文件，对第三方支付的二维码支付、虚拟信用卡和交易限额等做出了严苛的规定。

问题：要求根据以上材料，谈谈你对互联网金融行业监管的看法。

  互联网金融行业的监管是一个必要且复杂的过程。以下是我的一些关于互联网金融行业监管的看法：

  首先，互联网金融行业的快速发展和创新给传统金融监管带来了挑战。传统的金融监管体系主要针对的是传统的金融机构和业务，对于互联网金融这种新型的金融形态，监管机构往往面临着缺乏相关经验和知识的困境。因此，需要加强对互联网金融监管人才的培养和引进，以提高监管水平和专业性。

  其次，互联网金融的跨界性和创新性也给监管机构带来了额外的压力。互联网金融产品往往涉及到多个领域，包括支付、保险、证券等，这使得监管机构需要跨部门合作，形成协同监管机制。同时，互联网金融的创新性也使得监管机构需要不断更新监管思路和手段，以适应市场变化。

  然而，过度的监管可能会限制互联网金融行业的发展和创新。例如，2014年中国人民银行对第三方支付的严苛规定引发了行业的广泛关注和讨论。尽管这些规定在一定程度上保护了消费者的权益和金融系统的稳定性，但也限制了第三方支付的创新和发展。因此，监管机构需要在保证金融稳定和消费者权益的同时，鼓励互联网金融的创新和发展。

  此外，互联网金融行业的自律也是监管的重要一环。行业协会可以发挥自身优势，制定行业规范和标准，引导企业自我约束和自我管理。同时，行业协会还可以搭建政府和企业之间的桥梁，协助政府进行政策宣传和解读，同时也将行业声音反馈给政府，推动政策的制定和完善。

  综上所述，互联网金融行业的监管需要既保证金融稳定和消费者权益，又鼓励互联网金融的创新和发展，同时加强行业自律和跨部门协同监管。这需要监管机构、行业协会和互联网金融企业共同努力，形成多方参与、协同合作的监管格局。





众筹案例分析

（一）材料：2014年，随着国家层面对保险业的发展和关注日益增强，保险业发展速度之快、效益之好前所未有。友邦中国首席执行官蔡强认为，中国保险行业发展和中国经济发展是不匹配的。虽然没有支持到GDP的发展，但中国的保费收入也进入了保险大国的行列，保费收入全球已经排在第四。保险强国的衡量指标有两个，一个是保险密度，一个是保险深度。保险密度人均刚刚200美元出头，和发达国家差不多4000美元的人均保费是差不多20倍，所以未来发展潜力非常巨大。

对于一个发达国家一般来说金融资产，或者换句话说老百姓的家庭财产一般三分天下，1/3银行、1/3证券、1/3保险。在美国，证券的资产占到28%，但是多过了银行的资产。银行只是占了14%，而保险资产占到了28%。而对于亚洲文化的日本，保险资产也是28%左右，银行资产会比证券资产高，因为我们知道日本的股票市场已经经历了20多年的熊市。但是基本上各个国家，保险资产是比较稳定，基本上是在保持1/4至到1/3的水平。中国的保险资产只是8.7%。绝大部分的资产全部集中在银行。

中国消费者越来越成熟，资产会进行重新再分配，这是未来保险业以及中国成全行业未来发展的潜力。未来20年这个老龄化会进一步加速，保险是奢侈品，不是必需品，当冷暖温饱满足了之后，绝大多数人群就开始进入到奢侈品的消费，就是要考虑到我的退休、养老、健康、医疗。这个需求将会带来非常巨大的收入。我们现在的保障架构是广覆盖、我们的社保广泛覆盖，但是保障额度非常低，所以满足不了绝大多数消费者的需求。国务院的新国十条首先是把保险定位在国家的高度，各个国家保险发展的加速期都是由税务驱动，新的国十条给我们很明确的战略目标。

问题：根据上述材料，分析我国网络保险优势及其发展前景。

  我国网络保险优势及其发展前景主要有以下几个方面：
  1.成本和效率优势：网络保险可以通过自动化和数字化流程，降低运营成本，提高效率。保险公司可以通过使用人工智能、大数据等技术，减少人力投入，优化索赔过程，降低运营成本。同时，网络保险可以提供24小时的服务，消费者可以随时随地进行保险产品的咨询和购买，享受更便捷的服务。
  2.客户体验优势：网络保险能够提供更加个性化的服务，满足消费者的个性化需求。通过大数据分析，保险公司可以更好地了解消费者的需求和风险状况，提供更加精准的保险产品和服务，提升客户体验。
  3.创新业务模式优势：网络保险的出现也加速了保险业务的创新。保险公司可以通过与各类科技公司合作，开发新型保险产品，如基于互联网的互助保险、P2P保险等，实现业务模式的创新和转型。
  4.政策和市场机遇优势：近年来，我国政府越来越重视保险业的发展，出台了一系列鼓励保险业发展的政策。同时，随着我国社会经济的发展和消费者需求的升级，保险市场潜力巨大。网络保险可以通过创新和优化，满足市场需求，实现快速发展。

  综上所述，我国网络保险具有成本和效率优势、客户体验优势、创新业务模式优势以及政策和市场机遇优势等优势，其发展前景广阔，将成为未来保险业发展的重要方向之一。



（二）材料：张先生和其两个朋友共同经营了一家小型网络保险公司。在张先生所营运的网站上，记者看到了几套专业提供给个人客户的投保方案，其中包括31岁的某公务员先生的个人保单计划，28岁的某会计师的全家保单计划等。网站上更是直接对几个保险方案做了一个比较。“虽然各大保险公司都有网络平台出售保险给客户，可是网站上的那些条条款款并不是客户乐意看到的。客户喜欢看到的是更加直接的信息和其他用户的反馈意见，因此百度上经常可以看到客户询问关于购买保险的问题。而我们就是提供一个更加专业、更加全面的信息平台，来帮助客户选择合适自己的保险产品。”张先生说。

据了解，现今各大网络保险公司的盈利模式是对需要通过网络扩大销售范围、发掘潜在客户的保险公司或保险公司旗下的业务员收取会员费，主要的运营模式是收集客户需求并及时反馈给网络保险公司会员。

对于保险公司来说，很多保险公司要么与淘宝等大型网站合作，要么在自己的官网上开通了网络保险。那么他们对于现在很多新崛起的投保网站有什么态度呢？“网络保险这种投保模式，对于我们保险公司来说是一个降低营运成本的营销模式，省去了中间的代理人费用、广告费用等。而这些费用有一部分可以直接让利给投保客户。”某保险公司徐经理说：“小的保险网站一出来，确实给了我们另一条途径来低成本推广我们的保险产品。要推广我们的保险产品，单单靠官网是不够的。但是网络保险的风险系数高，这让我们公司在挑选合作伙伴的时候特别慎重。”

据悉，徐经理所在的保险公司以前和“旅途中国”合作推广过短期旅游意外保险，合作也比较成功。但是，记者了解到现在虽然有很多保险公司有过和保险网站合作的经历，但是合作都是短期的，并没有建立一个长期合作关系。

问题：根据上述材料，分析我国网络保险公司的经营模式。

  我国网络保险公司的经营模式可以总结为“平台化”和“合作化”。

  这些公司首先通过建立专业的保险信息平台，提供全方位的保险产品信息和用户反馈，来帮助客户选择适合自己的保险产品。这种模式节省了客户在选择保险产品时需要投入的时间和精力，同时提高了保险产品的透明度和可比性。

  此外，这些网络保险公司还采取了与各大网站合作的方式，扩大销售范围并吸引潜在客户。这种合作方式能够降低保险公司的营销成本，并可以通过合作网站庞大的用户基础，提高保险产品的知名度和市场覆盖率。

  但是，这种模式也带来了一定的风险。由于网络保险公司的专业性和规范性可能存在不足，因此可能增加保险公司的风险系数。因此，保险公司需要在选择合作伙伴时特别慎重，并需要建立长期稳定的合作关系，以降低潜在风险。

  总之，我国网络保险公司的经营模式是“平台化”和“合作化”，这种模式既能够降低成本，提高效率，也能够扩大市场覆盖率，但同时也需要加强风险管理，保证合作的稳定性和可持续性。
