课程单元一： 互联网络和电子商务的形成与发展
学习单元导入：
案例导入：天猫淘宝双十一
根据阿里巴巴公布的实时数据，截至 2016 年 11 日 24 时，天猫双 11 全球狂
欢节总交易额超 1207 亿，无线交易额占比 81.87%，覆盖 235 个国家和地区。2016
年双 11 全天，物流方面再次刷新全球纪录，菜鸟网络共产生 6.57 亿物流订单；
支付方面，支付宝实现支付总笔数 10.5 亿笔，同比增长 48%。支付峰值达到 12
万笔/秒，是 2015 年的 1.4 倍，也刷新了 2015 年创下的峰值纪录。花呗支付占比
20%，保险总保单量 6 亿笔，总保障金额达到 224 亿元。
此前，2016 年 11 日 6 时 54 分 53 秒，天猫双十一交易额超 571 亿元，超越
2014 年双十一全天；2016 年 11 日 15 时 19 分 13 秒，天猫双十一全球狂欢节交
易额 912 亿，无线交易占比 83%，超越 2015 年全天交易额；2016 年 11 日 18 时
55 分 36 秒，天猫双十一交易额超 1000 亿元，无线交易占比 82%；2016 年 11
日 22 时 12 分 03 秒，天猫双十一交易额首次到达 1111 亿元。
从第一年 5000 万元的成交额，到 2015 年的 912 亿元，再到 2016 年单日进
入千亿时代，背后是阿里生态从裂变到聚变的过程。阿里巴巴董事局主席马云认
为，阿里巴巴正在构筑的是未来商业的基础设施，包括交易市场、支付、物流、
云计算和大数据，不仅让商家与互联网连结，更是让商家与未来的商业模式相连
结。
常规学习时间：3 周
前需知识：
电子商务基本概念、计算机网络基本概念
知识目标：
1.了解互联网的形成与发展；
2.掌握电子商务的基本概念及 EDI 的发展和应用；
3.熟悉电子商务的分类、功能和应用；
4.熟悉电子商务相关的网络技术，及目前在我国的发展。
能力目标：
1.熟悉电子商务中运用到的信息技术；
2.掌握 EDI 的工作原理，能够使用利用 EDI 模拟软件进行数据报文收发。
对应教材章节：第一章
学习指导：
1. 互联网的概念
互联网（英语：Internet），又称网际网络，或音译因特网(Internet)、英
特网，互联网始于 1969 年美国的阿帕网。是网络与网络之间所串连成的庞大网
络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一巨大国际网络。通常
internet 泛指互联网，而 Internet 则特指因特网。这种将计算机网络互相联接
在一起的方法可称作“网络互联”，在这基础上发展出覆盖全世界的全球性互联
网络称互联网，即是互相连接一起的网络结构。互联网并不等同万维网，万维网
只是一建基于超文本相互链接而成的全球性系统，且是互联网所能提供的服务其
中之一。
2. 互联网的运行原理
互联网是由许多计算机组成的，要实现网络的计算机之间传输数据，必须要
做两件事，数据传输目的地址和保证数据迅速可靠传输的措施，这是因为数据在
传输过程中很容易丢失或传错，Internet 使用一种专门的计算机语言(协议)，
以保证数据安全、可靠地到达指定的目的地，这种语言分两部 TCP(Transmission
Control Protocol 传输控制协议)和 IP (Internet Protocol 网间协议)sure 网
络营销理论。TCP/IP 协议的数据传输过程：TCP/IP 协议所采用的通信方式是分
组交换方式。所谓分组交换，简单说就是数据 在传输时分成若干段，每个数据
段称为一个数据包，TCP/IP 协议的基本传输单位是数据包，TCP/IP 协议主要包
括两个主要的协议，即 TCP 协议和 IP 协议，这两个协议可以 联合使用，也可
以与其他协议联合使用，它们在数据传输过程中主要完成以下功能：
（1）首先由 TCP 协议把数据分成若干数据包，给每个数据包写上序号，以
便接收端把数据还原成原来的格式。
（2）IP 协议给每个数据包写上发送主机和接收主机的地址，一旦写上源地
址和目的地址，数据包就可以在物理网上传送数据了。IP 协议还具有利用路由
算法进行路由选择的功能。
（3）这些数据包可以通过不同的传输途径(路由)进行传输，由于路径不同，
加上其它的原因，可能出现顺序颠倒、数据丢失、数据失真甚至重复的现象。这
些问题都由 TCP 协议来处理，它具有检查和处理错误的功能， 必要时还可以请
求发送端重发。简言之，IP 协议负责数据的传输，而 TCP 协议负责数据的可靠
传输。
互联网在现实生活中应用很广泛。在互联网上可以聊天、玩游戏、查阅东西
等。更为重要的是在互联网上还可以进行 广告宣传和购物。互联网给现实生活
带来很大的方便。网民在互联网上可以在数字知识库里寻找自己学业上、事业上
的所需，从而帮助网民的工作与学习。互联网在现实的应用很广泛，每天有数以
亿计的人使用互联网，大家用它来聊天，了解资讯，购物等种种，也不乏一些人
利用互联网为自己的产品宣传，因此也促使了一些新兴行业的诞生，例如网络营
销等等，互联网的影响正在日益影响着我们的生活，我们也将因此而获得更大的
改变
3. 电子商务的概念
（1）世界电子商务的定义
电子商务，有广义和狭义的两种解释。根据《联合国国际贸易委员会电子
商务示范法》，广义的电子商务是指利用数据信息进行的商业活动，而数据信息
是指由电子的、光学的或其他类似方式所产生、传输并存储的信息。狭义的电子
商务是指基于互联网这个平台实现商业交易电子化的行为。
专家预言，电子商务是 21 世纪经济增长的引擎。正因为电子商务是个新兴
事物，如果发生纠纷，将牵涉许多法律问题。
（2）政府部门的定义
欧洲议会关于电子商务的定义是：电子商务是通过电子方式进行的商务活
动。它通过电子方式处理和传递数据，包括文本、声音和图像。它涉及许多方面
的活动，包括货物电子贸易和服务、在线数据传递、电子资金划拨、电子证券交
易、电子货运单证、商业拍卖、合作设计和工程、在线资料、公***品获得。它
包括了产品(如消费品、专门设备)和服务(如信息服务、金融和法律服务)、传统
活动(如健身、体育)和新型活动(如虚拟购物、虚拟训练)。
（3）权威学者的定义
美国学者瑞维·卡拉抖塔和安德鲁-B·惠斯顿在他们的专著《电子商务的前
沿》中提出：广义地讲，电子商务是一种现代商业方法。这种方法通过改善产品
和服务质量、提高服务传递速度，满足政府组织、厂商和消费者的降低成本的需
求。这一概念也用于通过计算机网络寻找信息以支持决策。一般地讲，今天的电
子商务：是通过计算机网络将买方和卖方的信息、产品和服务器联系起来，而未
来的电子商务是通过构成信息高公路蝗无数计算机网络将买方和卖方联系起来。
（4）中国的定义
中国上海市电子商务安全证书管理中心对电子商务下的定义是：电子商务是
指采用数字化电子方式进行商务数据交换和开展商务亚务活动。电子商务(Ec)
主要包括利用电子数据交换(EDC)、电子邮件(E—MAiL．)、电子资金转账(EFT)
及 INTERNET 的主要技术在个人间、企业间和国家间进行无纸化的业务信息的交
换。
（5）lT(信息技术)行业对电子商务的定义
IT(信息技术)行业是电子商务的直接设计者和设备的直接制造者。很多公司
都根据自己的技术特点给出了电子商务的定义。虽然差别很大，但总的来说，无
论是国际商会的观点、还是 HP 公司的 E—WORLD、IBM 公司的 E—BUSINESS，都
认同电子商务是利用现有的计算机硬件设备、软件设备和网络基础设施，通过一
定的协议连接起来的电子网络环境进行的各种各样商务活动。
I 4.EDI 技术
（1）EDI 概念
EDI 是英文 Electronic Data Interchange 的缩写，中文可译为“电子数
据交换”，港、澳及海外华人地区称作“电子资料通”。EDI 商务是指将商业或
行政事务按一个公认的标准，形成结构化的事务处理或文档数据格式，从计算机
到计算机的电子传输方法。简单地说，EDI 就是按照商定的协议，将商业文件标
准化和格式化，并通过计算机网络，在贸易伙伴的计算机网络系统之间进行数据
交换和自动处理。俗称“无纸化贸易”。
EDI 的定义至今没有一个统一的标准，但是有三个方面是相同的：
 资料用统一的标准；
 利用电信号传递信息；
 计算机系统之间的连接。
联合国标准化组织将其描述成“将商业或行政事务处理按照一个公认的标
准，形成结构化的事务处理或报文数据格式，从计算机到计算机的电子传输方
法”。
（2）EDI 特点
一是， EDI 使用电子方法传递信息和处理数据的。EDI 一方面用电子传输的
方式取代了以往纸单证的邮寄和递送，从而提高了传输效率，另一方面通过计算
机处理数据取代人工处理数据，从而减少了差错和延误。
二是，EDI 是采用统一标准编制数据信息的。这是 EDI 与电传、传真等其它
传递方式的重要区别，电传、传真等并没有统一格式标准，而 EDI 必须有统一的
标准方能运作。
三是，EDI 是计算机应用程序之间的连接。一般的电子通信手段是人与人之
间的信息传递，传输的内容即使不完整、格式即使不规范，也能被人所理解。这
些通信手段仅仅是人与人之间的信息传递工具，不能处理和返回信息。EDI 实现
的是计算机应用程序与计算机应用程序之间的信息传递与交换。由于计算机只能
按照给定的程序识别和接受信息，所以电子单证必须符合标准格式并且内容完整
准确。在电子单证符合标准且内容完整的情况下，EDI 系统不但能识别、接受、
存储信息，还能对单证数据信息进行处理，自动制作新的电子单据并传输到有关
部门。在有关部门就自己发出的电子单证进行查询时，计算机还可以反馈有关信
息的处理结果和进展状况。在收到一些重要电子邮件时，计算机还可以按程序自
动产生电子收据并传回对方。
四是，EDI 系统采用加密防伪手段。EDI 系统有相应的保密措施，EDI 传输
信息的保密通常是采用密码系统，各用户掌握自己的密码，可打开自己的“邮
箱”取出信息，外人却不能打开这个“邮箱”，有关部门和企业发给自己的电子
信息均自动进入自己的“邮箱”。一些重要信息在传递时还要加密，即把信息转
换成他人无法识别的代码，接收方计算机按特定程序译码后还原成可识别信息。
为防止有些信息在传递过程中被篡改，或防止有人传递假信息，还可以使用证实
手段，即将普通信息与转变成代码的信息同时传递给接收方，接收方把代码翻译
成普通信息进行比较，如二者完全一致，可知信息未被纂改，也不是伪造的信息。
5. 信息技术在电子商务中的应用
（1）Internet 网络技术的运用
虽然 Internet 技术不是电子商务的专门技术，但开展电子商务要以
Internet 网络平台为基础，电子商务发展的好坏与 Internet 网络技术有直接
关系，因而 Internet 网络技术是电子商务相关的关键技术之一。
（2）Web 技术的运用
当前 Web 浏览技术已经广泛地运用于 Internet，并被广大用户接受和使用。
Web 服务器利用 http 协议来传递 html 文件，Web 浏览器使用 http 检索 html
文件。Web 浏览器从 Web 服务器上获取信息，然后以静态和交互方式呈现在用
户眼前。电子商务仍然是一种商务模式，在进行电子商务过程中，需要在商家与
客户以及其他相关角色之间交换各种信息，此时就要使用 Web 浏览技术。随着
电子商务的发展，仅仅使用 HTML 表示信息已经不能满足需要，为此 XML（扩展
的标记语言）和 CXML( Commerce XML) 相继开始发展起来。
（3）数据库技术的运用
在电子商务交易过程中，涉及到商家、商品、客户、物流配送等大量的信息，
这些信息都需要储存在数据库中。当前数据库管理系统已发展到相当成熟的阶
段，能高效、高质、安全地管理数据。该技术包括数据模型、数据库系统、数据
库系统建设和数据仓库、联机分析处理和数据挖掘技术等。运用于电子商务中的
数据库技术主要完成三个方面的功能: ①数据的收集、存储和组织；②决策支持；
③Web 数据库。
（4）电子支付技术的运用
电子支付是指在网上直接为所购商品付款。电子支付过程中安全问题解决得
好坏直接影响到电子支付是否可以顺利进行。目前银行界普遍使用的有 SSL/TLS
和 SET 两种电子支付模式。从技术角度讲 SSL/TLS 不是支付协议而是会话层安
全协议，用 SSL 协议进行电子支付是支付的双方利用 SSL 协议建立一个安全会
话通道，在该安全通道中传送支付信息。当数据到达商家的 Web 站点时，所有
信息被解密，是否将这些信息以安全格式存储由商家负责，用户不负责信息安全。
SET 是以信用卡支付为基础的网上电子支付协议。使用 SET 协议进行电子支付
可以确保接收信用卡的商家和信用卡的持有者都经过认证，是可信赖的。SET 协
议仅对一些敏感信息加密而对其他信息不加密。SET 协议中使用许多安全手段，
如数据加密技术、数字签名技术、电子认证技术和电子信封技术等等。
（5）信息安全技术的运用
由于现有计算机系统之间的网络通信大多采用 TCP/IP 协议，服务器也多为
Unix 或 Windows 操作系统，又由于 TCP/IP 和 Unix 都是以开放性着称的，易
于互联和信息共享的设计思想贯穿于系统的方方面面，在访问控制、用户验证授
权、实时和事后审计等安全方面考虑较少，这就给网络使用带来极大的安全隐患。
据统计，来自计算机系统内部的安全威胁高达60%。开展电子商务离不开网络基
础，但直接在这样不安全的网络基础上开展电子商务是让人无法接受的。调查表
明，很多商家不开展电子商务，很多网民不在网上购物，他们最大的担心是电子
商务的安全性问题，这里既包括商家与客户没有面对面的确认，也包括对机密数
据失窃的担忧。为此，一方面需要有商务活动所涉及的各方均信任的第三方机构
来完成商务活动各方的身份认证，另一方面也需要对数据在传输和储存等环节进
行安全保护。目前普遍使用的身份认证方式是证书认证方式。具体操作过程是，
首先由第三方建立起由相关部门授权的认证体系，负责对申请证书的网上用户发
放有效的证书，在网上的其他机构或个人需要对该用户进行身份确认时，该用户
出示其手中的证书给需要对其进行认证的一方认证，认证方也可以到签发该证书
的认证中心对该证书进行认证。每一个证书与一个密钥相对应。
目前最为流行的证书格式是由 ITU- T 建议 X.509版本3 中所规定的。其他
标准化组织也采用 X.509 作为公共密钥认证的基础。在世界范围内，人们普遍
使用 ITU- T 建议 X.509 中规定的证书格式作为标准的证书格式，认证系统也可
以使用 SET 协议的相关规定。除了使用认证系统对参与电子商务的各方进行身
份认证外，还需要一些加密技术对参与方不希望被不相关的人知道的信息进行加
密。
除了以上这些与电子商务直接相关的安全技术之外，还有一些需要考虑的安
全问题。如网络安全、操作系统安全、数据安全等各个层面上的安全问题等。这
些问题的解决也直接地关系到用户对电子商务的信心。
（6）数据挖掘
数据挖掘是一种综合了各个学科技术的信息处理方法，具有多种功能，其主
要功能如下。
①分类:按照被分析对象的属性、特征，建立不同的组类来描述事物。例如:
将网上的每一篇文章按关键字分为不同的类别。
②聚类:识别出被分析对象的内在规则，按照这些规则把对象分成若干类。
例如:对“ 顾客最喜欢什么样的促销方式”这样的问题，按照顾客的购买习惯进
行聚类，将购物习惯相近的顾客分在一起，不同的类别表明不同的购买习惯，然
后分别调查了解每一类顾客最喜欢的促销方式。
③关联规则:关联是某种事物发生时其他事物会发生的一种联系。例如: 每
天购买牛奶的人也有可能购买面包，其中买牛奶的人有多少一定要买面包，比重
有多大，这可以通过关联的支持度和可信度来描述。与关联不同，序列是一种纵
向的联系。
④预测:有效的预测需要建立预测模型。预测目的是把握分析对象发展的规
律，对未来的趋势做出预见。例如:对电子商务行业未来发展做的判断。
⑤偏差的检测:对分析对象的少数的、极端的特例的描述，揭示内在的原因。
例如: 在银行的100万笔交易中有500例的欺诈行为，银行为了稳健经营，就要发
现这500 例的内在因素，减小以后经营的风险。
6. 电子商务的分类
（1）按照交易对象分类
按照交易对象分类，电子商务可以分为四种类型：
①企业与消费者之间的电子商务，即 B2C（Business to Consumer）；
②企业与企业之间的电子商务，即 B2B（Business to Business）；
③消费者与消费者之间的电子商务，即 C2C（Consumer to Consumer）；
④企业与政府，即 B2G（Business to Government）方面的电子商务。这种
商务活动覆盖企业与政府组织间的各项事务。
（2）按照支付发生情况分类
按照是否有支付情况发生，电子商务可以分为电子事务处理和电子贸易处
理。前者的应用如网上报税、网上办公等，后者应用如网上购物、网上交费等。
（3）按照商务活动内容分类
按照商务活动的内容分类，电子商务主要包括两类商业活动：一是间接电子
商务——有形货物的电子订货，它仍然需要利用通过物流系统，将货物运送到消
费者手中。一般来说，电子商务的物流配送会通过第三方物流企业来完成，如邮
政服务和商业快递送货等。二是直接电子商务——无形货物和服务，如计算机软
件、数码产品、娱乐内容的网上订购、付款和交付。一般来说间接电子商务受到
物流配送系统的约束，直接电子商务则无需顾虑地理界线，直接讲行交易。
（4）按照使用网络类型分类
根据使用网络类型的不同，电子商务目前主要有三种形式：第一种形式是
EDI（lectronic Data Interchange，电子数据交换）商务；第二种形式是互联
网（Internet）商务；第三种形式是 Intranet（内联网）商务和 Extranet（外
联网）商务。
①EDI 商务
EDI 主要应用于企业与企业、企业与批发商、批发商与零售商之间的商务。
相对于传统的订货和付款方式，EDI 大大节约了时间和费用。由于 EDI 必须租用
EDI 网络络上的专线，即通过购买增值网（VAN，Value Added Network）服务才
能实现，费用较高也由于需要有专业的 EDI 操作人员，并且需要贸易伙伴使用
EDI，因此中小企业很少能够使用 EDI。这种状况使 EDI 虽然已经存在了 20 多年，
但至今仍未广泛普及。近年来，随着 Internet 网络的迅速普及，基于互联网的、
使用可扩展标识语言 XMl 的 EDI，即 Web—EDI，或称 0pen—EDI 正在逐步取代传
统的 EDI。
②互联网商务
互联网商务是国际现代商业的最新形式。它以信息技术为基础；通过互联
网络，在网上实现营销、购物服务。它突破了传统商业生产、批发、零售及进、
销、存、调的流转程序与营销模式，真正实现了少投人、低成本、零库存，从而
实现了社会资源的高效运转。消费者可以不受时间、空间、厂商的限制，广泛浏
览，充分比较，模拟使用，力求以最低的价格获得最为满意的商品和服务，特别
是 Internet 全球联网的属性，在全球范围内实行电子商务成为可能。
③Intranet 商务和 Extranet 商务
Intranet 是在 Internet 基础上发展起来的企业内部网，或称内联网。
Intranet 与 internet 采用相同的技术，在与 Internet 的连接时，设有互联网
企业防火墙，这样有效地防止未经授权的外来人员进人企业内部网。Intranet
将大、中型企业总部和分布在各地的分支机构及企业内部有关部门的各种信息通
过网络予以连通，使企业各级管理人员能够通过网络读取自己所需的信息，利用
在线业务的申请和注册代替纸张贸易和内部流通的形式。从而有效地降低了交易
成本，提高了经营效益。在 Intranet 商务的基础上，两个或多个 Intranet 用户
可以根据需要，通过 Extranet（外联网）联结，使业务的上下游结合通畅，提
高交易效率。
电子商务可以有各种分类．但最主要的还是 B2B 和 B2C 两种形式，主要借助
于 Internet 实现其交易。
学习资源扩展：
1. 网络应用模式的体系结构一览表
2 2 ． 电子商务发展现状及市场规模情况
伴随着社会信息化进程的加快，特别是互联网的高速发展，电子商务作为较
先进的商业模式在中国快速兴起并呈现蓬勃发展之势。近几年中国电子商务交易
规模一直保持较快增速，年增速平均为 GDP（ 7%-9%）的 2-3 倍。自 2010 年
突破 4 万亿元以来，中国电子商务交易额每年以人民币 2 万亿元左右的增幅增
长，日益成为拉动国民经济增长的重要动力和引擎。
伴随着电子商务的迅猛发展，中国的电商企业如阿里、京东、苏宁等也迅速
崛起，在带来社会生活方式和思维方式变革的同时也给传统零售企业造成了巨大
的冲击。这使得越来越多的企业包括一些传统企业也开始关注这个虚拟交易王国
中潜在的巨大市场份额，纷纷开展“互联网+”行动或直接转型进军电商市场。
3 3 ．7 2017 年电商七大发展趋势
（1）环境：政策的鼓励和监管的收紧
2016 年 1 月 27 日政府发布中央一号文件中提出要推进国内农业供给侧结构
性改革，加快转变农业发展方式。同时，一带一路政策和自贸区的建立有力促进
跨境生鲜电商业务。加强农产品流通设施和市场建设，以及边境口岸通关手续的
简化和效率的提高，将有力破除国内生鲜电商发展中存在的短板并起到直接推动
作用。
另一方面售后服务标准不统一（无理由退货比例低，因质量问题退换货举证
难）、无针对性法律规定、互相交叉的监管体系（工商、质检、食药监等多个职
能部门的交叉监管反而造成盲区），已是生鲜电商行业不得不面对的三大难题。
加强以生鲜电商为代表的农产品电商已势在必行，《电子商务法》等法律规范即
将出台，各部门也会逐渐协调避免出现政出多门的交叉监管空白，共同实现对生
鲜电商的网络监管。
（2）主流：线下仍为主力，但线上增长迅速
据波士顿咨询和阿里研究院的最新报告，中国的生鲜消费市场仍将以线下为
主，占据 75%-85%的市场份额，生鲜品类在线上的起步较晚但增长势头迅猛。上
层中产和富裕消费者、新世代消费者、经验丰富的网购者为促进生鲜线上业务增
长的三大消费力量。根据市场不同的消费动力以及供给面的可能发展，预计线上
生鲜消费到 2020 年将占城镇生鲜总消费的 15%-25%。
（3）四化：标准化、规模化、品牌化、专业化
品控是生鲜电商的生存根本。产品在上架销售之前需制定一整套标准流程的
审核机制，这些标准早于消费行为建立，存在于消费者不会涉及到的领域，即上
游生产端和中游仓储物流环节。实行标准化是加强生鲜产品质量安全过程控制的
根本举措。通过标准化生产缩小产品的差异性，扩大产品的相似性，打造一定量
级的可复制性产品，才能实现电子商务的货源稳定。通过标准化仓储和冷链运输
减小产品的损耗率。规模化对于生鲜产品的高速流转、成本均摊意义重大。
品牌化是实现高回购率和高溢价的重要手段。“褚橙”的成功发掘出了“情
怀”对于生鲜产品的商业化价值。但是“情怀”捧场可以，长期消费是行不通的。
但是品牌和 IP 的建立意味着品质保证和知名度的建立，是提高客户消费粘性和
高溢价的最有效手段。目前国内水果叫得响的品牌寥寥无几，品牌化的发展趋势
是必然也是必要的。专业化则多体现在商业行为，售前沟通、送货速度、售后及
时性等等，提高客户的消费体验，专业化是品牌建立最重要的一步。
（4）多元：模式差异化，各有生存空间
天猫延续平台整合风格，京东坚持自营直购道路，顺丰发挥自身的物流优势，
中粮我买网背靠中粮集团……不得不说，生鲜电商们根据自身特长对模式的探索
是多样化的，传统的直购，拼团、社交、定制、有机、智能终端、定期宅配等等，
起点差不多，体量规模也差不多。但接下来几年的市场格局将会发生很大的变化，
模式的差异将越来越大。
由于企业之间在供应链和客户资源端的竞争加剧，价格战的恶性搅局，物流
水平的限制，生鲜电商短期内还是区域化发展，几年内整个行业仍将处于投入期，
不会出现垄断性企业。当然，并非所有模式都可行，经过一段时间的实践筛选后，
其中某一些会找到生存空间，各有特色，解决消费者不同痛点，成为行业“巨头”。
（5）冷静：资本和创业者会更加趋于理性
融资不畅、资金链断裂是生鲜电商倒闭的最大原因。某些生鲜电商拿到融资
后便开始进行疯狂的扩张圈地，企图通过市场占有率方面的优势挤垮对手，或取
得资本认可，但企业并未在商业模式上有过人之处，也最终被资本所抛弃，同时
对资本环境也造成了极大的破坏，直接引发了资本寒冬。
经历死亡倒闭潮之后，资本和创业者会更加趋于理性。参考目前出行、外卖
等行业的现状，接下来烧钱的程度将会进一步减小。资金紧张的企业可能通过收
编合并的方式，抱团取暖过冬，完成融资的企业发展战略将更加谨慎，商业模式
上小心试错会成为资金的最大流向之一。
（6）变数：巨头会持续介入
事实上，巨头早就介入了生鲜电商领域。百度和中粮集团投资中粮我买网，
联想建立佳沃集团合并鑫荣懋，旗下君联资本也投资了优食管家等生鲜电商，腾
讯投资每日优鲜，阿里巴巴投资易果生鲜和盒马鲜生，京东成立自营生鲜事业部，
投资天天果园，1 号店，永辉超市，与沃尔玛合作；苏宁、国美等 3C 巨头跃跃
欲试，三元、新发地等传统生鲜食品企业也正在布局……
（7）新潮：营销方式的多元化、娱乐化
随着直播、VR、智能终端等等的走红，电商消费将越来越休闲化、娱乐化、
体验化。目前，VR、直播等技术并不完全成熟，但作为流行趋势和技术变革，如
大数据、云计算，必将有更多电商企业涉足。智能冰箱让生鲜产品直接触达大众
的厨房，美食 App 菜谱导流食材的购买，启用网红直播引发舆论热议……可以说，
现下电商的营销方式已经越来越多，合理利用将对品牌和知名度的扩大起到极大
的推动作用。
测试一：
一、单项选择题
1。互联网的前身源自于( )。
A。ARPA Net
B。CNNIC
C。NSF Net
D。TCP/IP
答案: A

2.Internet 对企业营销影响最大的是对( )的影响。
A 企业采购渠道
B 企业营销渠道
C 企业管理
D 企业运输渠道
答案: B

3.电子商务中的基础和核心是（ ）。
A。网上促销
B。线上支付
C。线下物流
D。网络营销
答案: D

4。EDI 的核心是( )。
A。买卖双方同时参与
B。计算机系统之间的连接
C。利用电信号传递信息
D。EDI 标准
答案: D

5.我国著名的阿里巴巴网站属于电子商务的（ ）模式。
A。G2B
B。C2C
C。B2C
D。B2B
答案: D

二、判断题
1.任何商品都能在网上销售。（ ）
答案: X

2.电子商务的支撑体系是现代信息技术功能体系。 （ ）
答案: O

3.在电子商务概念模型的建立过程中，不重视信息流、资金流和物流的整合。（ ）
答案: X

4.电子政务不属于电子商务的模式。（ ）
答案: O

5.从技术上讲，内部网和互联网没有太大的差别，只是访问互联网需要授权。（ ）
答案: X



第一章知识点拓展：长尾理论在网络营销中的应用
长尾（Long Tail）理论是当今商界的热门词。长尾理论来源于亚马逊书店和在线音乐下载网站的数据统计，但它却能延展到整个商业和传播领域，乃至现今发展中的整个经济社会体系。学者Chris Anderson在《连线》上发表的一篇文章首次探讨了“长尾”问题，他认为商业和文化的未来不在热门产品，不在传统需求曲线的头部，而在于过去被视为“失败者”的那些产品——也就是需求曲线中那条无穷长的尾巴。只要存储和流通的渠道足够大，需求不旺或销量不佳的产品共同占据的市场份额就可以和那些数量不多的热卖品所占据的市场份额相匹敌甚至更大。实际上，如今Amazon，eBay、yahoo、阿里巴巴、Google等新兴势力的崛起，自觉或不自觉，或多或少都有基于长尾理论的应用。

尾理论的出现，究其源是现代商业社会的巨大改变，互联网的出现和个性化消费的兴起，它将深刻影响未来市场的供需模式，打破了传统的消费观念。事实上，长尾所反映的也正是市场环境的变化。过去由传媒主导公众口味的方式将不再适用，大众化的口味实际上是不对称的供需关系的产物，是市场对产品分销能力不足的回应。如今，大规模市场已经粉碎为无数小市场。在富足经济下，消费者有更多的选择权，个性化时代已经来临。企业的发展要符合市场和消费者的需求，我们市场愈发显示出更多元化、利基化的趋势，这就迫切需要企业在网络营销方式上也做出相应的改变，长尾理论给网络营销策略带来了创新视角，它将改变企业思维，带动新一波商业势力的高长。

基于长尾理论的网络营销策略笔者认为主要考虑以下四方面：

第一，关注热卖品向利基市场的转变，不要盲目追求畅销商品而忽略长尾产品。在常规的经济思维模式影响下，往往企业不遗余力的追求热门商品，并为此获得一时的高额利润扩大生产，然而并不能确保永远畅销，一旦过时就会导致滞销库存增加，以至于出现了不畅销产品永远比畅销产品要多的局面。特别是处在一个急速变化的多元消费时代，企业往往就会步入滞销困境，只得低价处理这些产品，收回的部分资金，再投入到新一轮畅销热门品。其实，执著于培植畅销商品的人会发现，畅销商品带来的利润越来越薄；不是只有追求畅销产品才能令企业在现今竞争激烈的环境中获得较高的利润回报。那些愿意给长尾商品机会的人，则可能积少成多，累积庞大商机。企业可以选定某些很小的产品或服务的细分市场（利基市场），集中力量进入并成为领先者，从当地市场到全国再到全球，同时建立各种壁垒，逐渐形成持久的竞争优势。这些需求和销量不高的产品（长尾产品）所占据的共同市场份额，可以和主流产品的市场份额相比，甚至更大。虽说从数量上看，这些后来的“长尾”产品需求量不多，并且多是非标产品，个性化和差异化特征明显，和同行相比，能生产这些差异化产品的企业并不多，并且非标生产虽然成本大（非批量），设计成本、管理成本核算相对高，但同时非标产品的定价也是上限定价，单机利润并不比龙头产品的单机利润少，相反，非标产品的单机利润要明显比标准化的龙头产品单机利润高许多，因此要继续保留“长尾”产品的生产和销售。

第二，建立强大的渠道。让所有东西都可以获得，也就是说要准备提供某个细分市场消费者所需要的一切东西，即成为长尾的供应商。长尾理论要想发挥效果必须具备条件之一：足够的大的渠道。首先，利用已有的“头”热门将自己变得“长尾”大热门。Anderson认为：“没有头只有尾巴，在吸引消费者时就会显得杂乱和无序；人们需要一个亲切的开端，然后通过信任的推荐，去浏览不熟悉的地方。”其次，将大热门和利基有效整合。没有一个有力的渠道进行整合，就谈不上商业价值。因此结合大热门已有的渠道优势，用虚拟的网络把那些小利基市场连接起来是再合适不过的渠道啦。

第三，实施多品牌策略，实现品牌长尾化。如今消费者喜欢更多的品牌和更多的选择，对上市的新产品也有足够的好奇心。长尾这种极大多样化的市场正在随着网络社会的兴起而形成，多品牌策略可能是作为市场营销者必须要考虑的一个现实。多品牌也不代表每个品牌只会剩下很小的一个销量。实际上，靠简单的大品牌延伸恐怕很难再聚合和以前一样多的消费者了。而且挖掘众多以前被隐藏的顾客意见和价值观，甚至让顾客参与到品牌创建的过程之中，真正实现品牌长尾化。

第四，利用网络低成本的推广宣传，改变边际成本效益，实现潜在市场利润空间。随着互联网的普及，产生了低成本的、无限量的“网络货架”，网络商家的成本远远低于现实生活的“沃尔玛”，使得网络卖家可以摆放只有少量人购买的商品，积累大量的微销量，从而在通过长尾理论收益。企业应建立一个专门销售非标产品的网站，利用互联网超低成本，边际成本几乎为零、传播速度快、范围广的特点，降低对非标产品在推广宣传方面的边际成本，并大大提高了推广宣传的力度和效果。企业也应把改进后和成系列的非标产品的资料，以数字化的方式放在网页上，满足大多人千变万化的产品需求，把他们需要个性化十足的产品的数量和种类组成了庞大的一个数据库系统，让有需求的客户能很详细地了解未来产品的基本情况，而取消了造样品的做法，这样一来也明显降低了非标产品生产制造的成本，代以电子数据这种边际成本非常低的方式进行。企业还应和百度、谷歌等引擎公司进行推广应用的合作。此外，企业还应从降低噪音和节约电能方面重点研究对非标的“长尾产品”绿色化，因为节约能源也是客户成本的重要组成部分。

实际上，长尾理论在某种程度上在颠覆2/8定律，其实就是一种价值创新。将长尾理论应用到企业网络营销策略，为企业面对更多元化、利基化的市场趋势寻求发展新的思路，长尾理论是发展的道理，基于长尾理论的网络营销就是一种创新策略，能为企业寻找到了真正的利润增长点。





课程单元二： 互联网营销的概论、创新及理念传播
学习单元导入：
新型互联网营销理念
上海佑道，倡议“营销收口建立”——将企业的市场投放比喻为多个入口渠
道撒网的话，那么选择正确的鱼群收口、并用正确的收网办法停止收网就显得十
分有必要了。而现实上，企业活用传统营销 4P 实际的时分虽然熟知用户入口渠
道的重要性，却经常疏忽营销收口的意义、同时也不晓得营销收口的所在、更不
知如何停止收口营销了。
作为 2014 年度互联网营销协作同伴首选的上海佑道网络科技无限公司，创
建于上个世纪之末的1999年，已具有15年之久的网络品牌优化和推行运营经历，
效劳行业普及医疗、房产、家居、教育培训、机械设备、化装品、快消品、电子
商务等多品种型。
上海佑道，提供包括且不限于网络品牌定位、网络口碑优化、企业官网或活
动网站的重构或改版、基于搜索广告和快照排名优化的整合营销等一系列的多渠
道、跨平台的互联网整合营销筹划、运营和优化效劳。
上海佑道网络科技，努力于企业的互联网品牌影响力建立和佳誉度提升，以
及企业网络广告投放的投资报答率优化。
旗下有三大研讨性组织。其一，佑道企业征询任务室：研讨并提供企业的网
络营销诊断、筹划和优化处理方案；其二，搜索引擎竞价优化研讨中心：首倡“竞
价更需求优化”理念，努力于为企业提供搜索引擎广告的投资报答率优化处理方
案；其三，竞价优化外包任务室：为发起于上海、最早向企业间接提供搜索引擎
广告托管运营优化的效劳团队。
企业互联网营销理念普遍落后，其营销推行形式也比拟复杂粗犷，甚至经常
将传统的非网络的营销理念间接嫁接互联网，招致营销效果往往不得人心。现实
上，互联网营销自身处在一个静态的竞争环境，不能跟随环境、对手、用户变化
而变化的企业网络营销终将被淘汰。
作为躬耕互联网营销的老牛，我们十分认可上海佑道的营销理念。网络变化，
一日千里。既要有学习肉体，更要有学习才能。在将来，只要比客户更懂客户的
客户，才干更持久、更继续的更无效协作。因而，疾速无效的停止客户的 3C 剖
析必将成为一切网络营销从业人士的日常功课之一。
常规学习时间：3 周
前需知识：
具备网络购物的实践体验。
知识目标：
1. 了解网络营销产生和发展的背景 ；
2.熟悉互联网营销概念、原则及策略；
3.理解网络营销的创新模式；
4.熟悉经营理念和消费趋势之间的关系；
5.理解互联网营销模式传达出的企业经营理念。
能力 目标：
1.能够利用 Internet 的交互式信息沟通渠道，实施网上市场调查，并能够
较为准确地分析网络消费者的行为；
2.具备初步的网络营销方案设计能力。
第 对应教材章节：第 2 、3 章
学习指导：
1. 网络营销的产生背景
网络营销和电子商务，是伴随着信息技术的发展而发展的。网络技术的发展
和应用改变了经济体系中信息的分配和接受方式，改变了人生活、工作、学习、
合作和交流的环境，企业必须相应地积极利用新技术变革企业经营理念、经营组
织、经营方式和经营方法。目前信息技术的发展、特别是通讯技术的发展，促使
互联网络成为一个更强、更新的媒体。分析这种媒体可以为企业经营利用的有利
因素，使之成为新经济时代所有企业新的策略。
2 2. . 网络营销的概念与内涵
网络营销是企业营销实践与现代信息通讯技术、计算机网络技术相结合的产
物，是指企业以电子信息技术为基础，以计算机网络为媒介和手段而进行的各种
营销活动的总称。21 世纪是一个全新的、无接触的、网络化的市场时代，科技、
经济和社会的发展使信息社会的内涵有了进一步的改变，网络技术的发展和应用
改变了信息的分配和接受方式，也改变了人们工作、生活、学习、和交流的环境。
同时，也促使企业积极利用新的技术和手段来改变企业的经营理念、经营组织、
经营方式和经营方法。
网络营销作为新的营销方式和营销手段实现企业营销目标，它的内涵相当丰
富。一方面，网络营销要针对新兴的网上虚拟市场，及时了解和把握网上虚拟市
场的消费者特征和消费者行为模式的变化，为企业在网上虚拟市场进行营销活动
提供可靠的数据分析和营销依据；另一方面，网络营销在网上开展营销活动来实
现企业目标，而网络具有传统渠道的和媒体所不具备的独特的特点：信息交流自
由、开放和平等，而且信息交流费用非常低廉，信息交流渠道即直接又高效。
3 3 ． 网络营销的作用
（1）更方便直接与顾客沟通和促进销售
商品的增多，商场的不断大型化，身临其境的购物者，几乎无法作出最后的
个性的抉择。在网络上，人们可以很容易获得清晰的指示。“货比三家”变得更
容易更简单，减少了奔波之苦，使购物成为真正意义的“休闲”。在网络上，企
业可以为消费者提供立体的影像和介绍产品的使用特性及其他附加功能为消费
者个性化的选择提供了清晰、明白的参考。因网络的特点是互动的体验和信息共
享，人们基本上可以不受限制地去接受或拒绝。企业的产品就可以按照年龄、性
别、爱好、个性等进行细分。消费者也有足够的时间从网上细心地找到完全符合
自己需要的商品。
（2）有效提高利用社会经济资源
成熟的网络营销形成时。生产企业就能在网络上了解消费者的需求，并进
行按需生产，生产原料亦可按需订购，从而节约资源，也在与消费者互动时及时
了解最新的社会需求动态，然后合理安排人力、物力、财力为企业效益的创造提
供优异的平台。企业更可以市场为导向，利用网络的信息公开和信息共享为企业
在第一时间获得所需的新技术、新材料。为产品的创新更代和开发节约时间、节
约人力、物力、财力。不断满足人们日益更新的需求。
（3）可以迅速开拓市场和促进销售
网络具有很强的渗透力，传统经济时代的经济壁垒、地域封锁、人为屏障、
交通阻隔、语言障碍限制等都阻挡不住网络营销信息的传播和扩散。新技术的诱
惑力，新产品图文并茂、声像俱显的昭示力，网上路演的亲和力。将整合为一种
综合的信息进攻能力，快速实现和完成市场的开拓使命。
4. 网络营销的意义
企业开展网络营销的意义就在于充分发挥网络各种职能，即跨时空、多媒
体、交互式、拟人化、成长性、整合性、超前性、高效性、经济性和技术性。从
而做到品牌推广、信息发布、促进销售、产品创新和理想的顾客满意率。最终做
到提高工作效率、降低成本、扩大市场和实现整体效益最大化。通过网络信息的
综合反馈，改变企业和其他竞争者的力量对比。巩固公司现有竞争优势，对现在
顾客的要求和潜在顾客的需求就有较深了解。企业就能更有针对性和科学性的制
定下一步发展计划。
（1）在网络营销的环境下，企业向顾客传递的信息和采用的促销手段就更
具理性化，更易被顾客接受，更容易建立顾客对企业品牌及产品的忠诚度。顾客
也可通过网络全面直接地了解企业，选择产品，减少纠纷，增加和谐。
（2）21 世纪的消费者具有良好教育背景和日益个性化的价值观念。在这样
的环境下，企业可以进一步细分市场，满足千差万别的个性化需求。根据单个消
费者的特殊需求，进行产品的设计开发。使“满足人们日益增长的物质生活和精
神生活需要”不再是口号，而是实实在在的。企业也在此基础上不断发展壮大。
（3）网络上的购物空间是一个抽象的市场，不受时间、空间限制，可以 24
小时运作，这就是网络营销的魅力所在。真正做到市场无所不是，顾客分布世界。
使购物成为一种享受，一种休闲。
总之，网络将给 21 世纪的企业营销带来革命。它为消费者提供更多的选择、
更方便的参与。企业也能真正做到销售、生产的有机结合。使营销成为买卖双方
的真正互动。给人们创造了更高品质的生活。为企业在激烈的市场竞争中取胜并
不断地发展。在社会主义市场经济不断完善和改革不断深入及我国加入 WTO 的世
界形势下，企业运用好网络做好营销，就能为企业的发展提供广阔的空间。
相对于传统营销，网络营销具有国际化、信息化和无纸化。它在市场信息收
集、品牌推广、沟通效率等和传统营销相比具有无可比拟的速度优势。它是人类
经济、科技、文化发展的必然产物。
5. 网络营销的职能
（1）网络品牌
在互联网上建立和推广企业的品牌（网络营销重要任务之一），网络品牌建
设是以企业网站建设为基础，通过一系列的推广措施，达到顾客和公众对企业的
认知和认可。网络品牌价值建设是网络营销效果的表现形式之一，通过网络品牌
的价值转化为实现持久的顾客关系和更多的直接收益。
（2）网站推广
获得必要的访问量是网络营销取得成效的基础，是网络营销最基本的职能之
一，是网络营销的基础工作。
（3）信息发布
网络营销的基本思想就是通过各种互联网手段，它将企业营销信息以高效的
手段向目标用户、合作伙伴、公众群体传递。信息发布是网络营销的基本职能。
一是发布在企业网站上，另外可以利用各种网络营销工具和网络服务商的信息发
布渠道，向更大的范围传播信息。
（4）销售促进
网络营销的目的是为最终增加销售提供支持，各种网络营销方法直接或间接
具有促进销售的效果，且并不局限于网络销售。
（5）网上销售
网上销售是企业销售渠道在网上的延伸。具备网上交易功能的企业网站就是
一个网上销售场所，它建立在电子商务平台上的网上商店，与其他电子商务网站
不同形式的合作实现的销售。不同规模的企业都有可能拥有自己需要的在线销售
渠道。
（6）顾客服务
互联网提供了非常方便的在线顾客服务手段，成本低、效率高。常见的服务
方式：FAQ(常见问题解答)、电子邮件、邮件列表、在线论坛和即时信息服务等。
在线顾客服务是网络营销的基本组成内容。强化顾客服务，提高顾客服务水平这
是非常重要，它直接影响网络营销的效果。
（7）顾客关系
顾客关系对于开发顾客的长期价值具有至关重要的作用。以顾客关系为核
心的营销方式是企业创造和保持竞争优势的重要策略，通过互联网的交互性和良
好的顾客服务手段，可非常有效地建立顾客关系、提高顾客满意度和顾客忠诚度，
增进顾客关系是网络营销取得长期效果的必要条件。
（8）网上调研
网上调研主要是为制定网络营销策略提供支持，是整个市场研究活动的辅
助手段之一。网上调研可以依靠其他职能的支持展开，又可以相对独立地进行。
其结果反过来可以为其他职能更好的发挥提供支持。
6. 互联网营销的基本原则
（1）明确的目标客户
为了达到企业推广目的，品牌要做的不能只是卖东西。只顾盈利而不去吸引
外部的群众，那么这个公司就会被视为过于注重盈利而失去了公众支持。在注重
产品、服务的同时，企业也需要了解如何包装，品牌被颠覆的案例已经比比皆是，
咱们看看诺基亚就知道了。所以更好地了解自己的客户，保持品牌的新鲜，有时
候比埋头产品技术，更值得我们去研究。
（2）对品牌足够的信念
在进行互联网营销的时候，对品牌的把握、认知都是基础的。在营销推广的
时候，透明、诚信都是过程中不可缺少的，对于品牌要有足够的信念去维持。
（3）互动性和参与感
这点对于现在的互联网品牌营销的关注者来说并不陌生，从小米的新媒体运
营到盘石网盟石粉活动，如今的互联网品牌营销玩的就是用户黏度。用户觉得有
趣或者值得分享，就会评论、转发。逐渐将用户的心态从“我了解”变成“我喜
欢”，这样的效果对企业的品牌营销无疑是有极大帮助的。不然，企业的投入将
失去效果和作用，不能把资源最大程度地利用起来，如果将用户逐渐积聚在一起，
在营销与推广上将节省一定的开支，并得到更出色的推广效果。
7 7. . 常用的网络营销工具
企业网站、搜索引擎、电子邮件、网络实名/通用网址、即时信息、浏览器
工具等客户端专用软件、电子书、网络日志（Blog）等。通过这些工具可以实现
营销信息的发布、传递、与用户之间交互，以及为实现销售建立有效的销售环境。
8 8 ． 网络营销的优势
（1）功能的整合性和资料的完整性；
（2）反映经营状况的实时性和动态性；
（3）企业经营理念的传播；
（4）双向沟通和推拉互动性；
（5）满足个性化的信息需求；
（6）网络品牌的永久性和网站内容的时变性；
（7）全方位、网络时空下的信息服务。
9 9 ． 网络营销成功的关键因素
（1）实施方法
创建商务网站，并将它建设成完整展示企业营销策略和产品特点主渠道和主
窗口；调动一切可能的手段宣传这个窗口，使网站品牌升值；这两点缺一不可，
必须紧密结合，网络营销才能发挥作用.
（2）内容与主导思想
将网络及电子技术与营销业务有机结合。只有结合才能创造商机，才能带来
效益。
10. . 网络营销策略
学习资源扩展：
1. 欧莱雅网络营销成功案例
（1）营销背景
随着中国男士使用护肤品习惯的转变，男士美容市场的需求逐渐上升，整
个中国男士护肤品市场也逐渐走向成熟，近两年的发展速度更是迅速，越来越多
的中国年轻男士护肤已从基本清洁开始发展为护理，美容的成熟消费意识也逐渐
开始形成。
2012 年欧莱雅中国市场分析显示，男性消费者初次使用护肤品和个人护理
品的年龄已经降到 22 岁，男士护肤品消费群区间已经获得较大扩张。虽然消费
年龄层正在扩大，即使是在经济最发达的北京、上海、杭州、深圳等一线城市，
男士护理用品销售额也只占整个化妆品市场的 10%左右，全国的平均占比则远远
低于这一水平。作为中国男士护肤品牌，欧莱雅男士对该市场的上升空间充满信
心，期望进一步扩大在中国年轻男士群体的市场份额，巩固在中国男妆市场的地
位。
（2）营销目标
○
1 推出新品巴黎欧莱雅男士极速激活型肤露，即欧莱雅男士 BB 霜，品牌主
希望迅速占领中国男士 BB 霜市场，树立该领域的品牌地位，并希望打造成为中
国年轻男性心目中的人气最高的 BB 霜产品。
○ 2 欧莱雅男士 BB 霜目标客户定位于 18 岁到 25 岁的人群，他们是一群热爱
分享，热衷于社交媒体，并已有一定护肤习惯的男士群体。
执行方式：
面对其他男妆品牌主要针对"功能性"诉求的网络传播，麦肯旗下的数字营销
公司 MRM 携手欧莱雅男士将关注点放在中国年轻男性的情感需求上，了解到年轻
男士的心态在于一个"先"字，他们想要领先一步，先同龄人一步。因此，设立了
"我是先型者"的创意理念。
为了打造该产品的网络知名度，欧莱雅男士针对目标人群，同时开设了名为
@型男成长营 的微博和微信帐号，开展一轮单纯依靠社交网络和在线电子零售平
台的网络营销活动。
○
1 在新浪微博上引发了针对男生使用 BB 的接受度的讨论，发现男生以及女
生对于男生使用 BB 的接受度都大大高于人们的想象，为传播活动率先奠定了舆
论基础。
○
2 有了代言人"阮经天"的加入，发表属于他的先型者宣言："我负责有型俊
朗，黑管 BB 负责击退油光、毛孔、痘印，我是先型者阮经天"，号召广大网民，
通过微博申请试用活动，发表属于自己的先型者宣言。微博营销产生了巨大的参
与效应，更将微博参与者转化为品牌的主动传播者。
○
3 在京东商城建立了欧莱雅男士 BB 霜首发专页，开展"占尽先机，万人先
型"的首发抢购活动，设立了欧莱雅男士微博部长，为关于 BB 霜使用者提供的一
对一的专属定制服务。另外，特别开通的微信专属平台，每天即时将从新品上市
到使用教程、前后对比等信息均通过微信推送给关注巴黎欧莱雅男士公众微信的
每一位用户。
营销效果：
该活动通过网络营销引发了在线热潮，两个月内，在没有任何传统电视广告
投放的情况下，该活动覆盖人群达到 3500 万用户，共 307，107 位用户参与互动，
仅来自新浪微博的统计，微博阅读量即达到 560 万，在整个微博试用活动中，一
周内即有超过 69，136 男性用户申请了试用，在线的预估销售库存在一周内即
被销售一空。
2. 凡客诚品网络营销成功案例
（1）网络病毒营销
互联网是消费者学习的最重要的渠道，在新品牌和新产品方面，互联网的重
要性第一次排在电视广告前面。
VANCL 凡客诚品采用广告联盟的方式，将广告遍布大大小小的网站，因为采
用试用的策略，广告的点击率也是比较高，因为采用了大面积的网络营销，其综
合营销成本也相对降低，并且营销效果和规模要远胜于传统媒体。
（2）体验营销
一次良好的品牌体验(或一次糟糕的品牌体验)比正面或负面的品牌形象要
强有力的多。VANCL 凡客诚品采用“VANCL 试用啦啦队”，免费获新品 BRA——
魅力 BRA 试穿写体验活动的策略，用户只需要填写真实信息和邮寄地址，就可以
拿到试用装。当消费者试用过 VANCL 凡客诚品产品后，那么就会对此评价，并且
和其他潜在消费者交流，一般情况交流都是正面的(试用装很差估计牌子就砸掉
了)。
（3）口碑营销
消费者对潜在消费者的推荐或建议，往往能够促成潜在消费者的购买决策。
铺天盖地的广告攻势，媒体逐渐有失公正的公关，已经让消费者对传统媒体广告
信任度下降，口碑传播往往成为消费最有力的营销策略。
（4）会员制体系
类似于贝塔斯曼书友会的模式，订购 VANCL 凡客诚品商品的同时自动就成为
VANCL 凡客诚品会员，无需缴纳任何入会费与年会费。VANCL 凡客诚品会员还可
获赠 DM 杂志，成为 VANCL 凡客诚品与会员之间传递信息、双向沟通的纽带。采
用会员制大大提高了 VANCL 凡客诚品消费者的归属感，拉近了 VANCL 凡客诚品与
消费者之间的距离。
从以上的分析而言，互联网对 VANCaL 凡客诚品最大的促进有三方面：
A、降低了营销成本。
B、大幅度提高了品牌占有市场的速度。

C、消费者通过互联网对潜在消费者有效的口碑。从此数据和案例我觉得可
以引起很多的思考，一方面是传统企业如何针对消费者的心态，利用互联网新媒
体工具进行有效的营销推广。
3 3 ． 耐克公司的网络营销竞争策略
（1）发现消费者的需要
耐克公司采取消费者个性化产品生产营销模式，把企业的生产和消费者的需
求结合起来，在企业和市场中建立良好的交流纽带。耐克为其客户建立数据库和
个人信息的专用档案，把客户所需要的信息储存下来，为其更好的生产所需要的
产品，也更好的追踪客户的动态，做好产品的售后服务，而这一切都来源于耐克
的网站和数据库服务。耐克的官方网站提供了 NIKE ID 的个性化定制服务，顾客
可以根据自己的喜好和款式定制只属于自己的鞋子或者衣服，加上独一无二的自
定义 LOGO，给年轻人留下充分的想象空间，发挥他们旺盛的头脑。
（2）明星效应
在各种杂志以及社交场合看见穿着耐克品牌衣服的各种明星早已不是什么
新鲜的事情，耐克公司包装的体育明星早已为他们带来无比巨大的利润。从 1984
年开始，耐克公司开始包装乔丹，这个动作无疑是非常成功的，当乔丹夺得总冠
军的最后一扣，耐克把乔丹的这个扣篮做成了广告，耐克成为了市场的领先者。
为他们当年战胜了阿迪达斯 彪马等三大巨头体育用品企业夺得了销售榜的守
卫。
（3）非奥运赞助商的耐克
作为世界级的体育用品商，奥运会是一个向世界展示自己的绝佳机会，没有
花重金争夺奥运会赞助上的耐克并没有销声匿迹，而是将自己的王牌放在来互联
网上，巧妙的避开了阿迪达斯奥运会赞助商的争夺，借助拥有两亿网民的腾讯，
刮起了了网络奥运的暴风。与其在门户网站上弹出令人厌烦的弹窗广告不如利用
腾讯网以及 QQ 和旗下各种产品为奥运冠名，利用腾讯网络直播的优势将耐克融
入到消费者心中。耐克运用病毒式的网络营销手段以腾讯作为媒介，将自己的理
念和品牌形象通过即时、互动的网络信息传输方式覆盖到了每一个网民，耐克的
网络营销成本以及效果，绝不亚于作为奥运赞助商的阿迪达斯。
（4）NIKE 的网络广告战略
 2009 年中国网络广告市场规模突破 200 亿的大关，网络时代的网络广告成
为众多商家的新宠，但是好的网络广告却是不可多得的。
耐克网络广告的特点是简洁、精炼。在短几秒时间内将耐克勾标志重复呈现
在用户眼中，一次又一次是你难以忘记这个文化标志。而在广告中加入明星形象
更能吸引上网者的关注，使其留下深刻的印象，而不是去屏蔽广告。
门户网站的广告点击率低下，日益泛滥的网络广告杂乱无章，虚假垃圾信息
充斥网络广告，使得互联网用户屏蔽广告的心理愈发坚决。如何使得网络广告点
击率上升，是耐克公司发布网络广告首先需要解决的问题，于是视频广告悄然升
起。
4 4 ． 雕爷牛腩 网络营销成功案例
雕爷牛腩玩的是“封测”试营业，并配合明星在微博上的各种 Show 及能
参加封测的“荣幸”。封测这件事，本来是网络游戏界最常见不过的事儿，但
移植到餐厅，好像效果还不错。用雕爷自己的话说就是“封测直接触发了‘迷
恋七个触发器’里面的‘神秘感’。一个餐厅，能有啥了不起的呢?但你吃不
到时，就会觉得格外想见识见识。犹如 Facebook 最初， 没有哈佛大学后缀的
邮箱，根本不让你注册。所有常青藤大学的学生都拼命想挤进来看看，等一开
放常青藤大学的时候，所有一二三四五六七八流的大学生们，也都想挤进来，
扎克伯格轻而易举获得了最初的成功。”
“反正封测，一堆名人达人、美食专家、以及小明星们，为何不请来吃呢?
伸手不打白吃的饭，放下筷子难骂娘。封测被邀请，多有面子?!请呗~~”再配
合雕爷自己在微博上晒厨神秘方、高品质食材、极致装修等，吊足了大家的胃
口。
而餐厅一正式营业，花钱来吃的消费者，直接吃到的就是磨炼了半年的模
样，已是一个过了“磨合期”的、相对成熟的餐厅。
测试二：
一．单项选择题
1．网络营销是指借助于（ ）来实现营销目标的一种营销方式。
A、移动、电脑和数字媒体技术
B、网络、通信和数字媒体技术
C、移动、通信和数字媒体技术
D、网络、电脑和数字媒体技术
答案: B

2．网络营销产生的观念基础( )。
A、把产品和营销组合整合到网络营销活动中
B、网络的普及
C、消费者价值观的变革
D、充分考虑企业的利益
答案: C

3．以下( )不属于网络营销带来的市场营销环境的改变。
A、市场不确定性大大减少
B、企业营销环境变差
C、改变了中间商的作用
D、市场更趋自由化
答案: B

4.关于网络营销和传统营销的说法准确的是( )。
A、网络营销最终将和传统营销相结合
B、网络营销不可能冲击传统营销方式
C、网络营销暂时还是一种不可实现的营销方式
D、网络营销将完全取代传统营销的一切方式
答案: A

5．适合于网络营销的商品主要有三大类，即实体商品、软件商品和( )。
A、有形商品
B、无线商品
C、硬件商品
D、在线服务
答案: D





课程单元三： 营销、服务驱动市场发展
学习单元导入：
留住精彩每一刻 —— 柯达网络营销案例
伊士曼柯达公司(www.kodak.com)是由乔治伊士曼先生于一八八零年在美国
纽约州罗切斯特市创建的。它作为世界著名的高科技跨国公司而享誉全球，自年
诞生以来，伊士曼柯达公司一直站立在世界影像业的潮头。迄今为止，柯达公司
的传统 35MM 胶卷在美国的市场份额占到 60％强，柯达更是《财富》500 强中
的恒星，它的办事处、器材生产公司和柯达快速彩色连锁店更是遍及世界各大城
市。
柯达在中国(www.kodak.com.cn)已有很悠久的历史，二十世纪初即与国人的
日常生活息息相关。1927 年，柯达在上海设立第一所办事处，柯达(中国)有限公
司成立于 1981 年。1998 年 3 月，柯达宣布在中国投资 12 亿美元，以生产制造
及销售感光产品和冲印化学品；1998 年 4 月柯达(中国)股份有限公司正式注册成
立，标志着柯达在中国迈进了一个新的里程碑，目前已在全国各大中城市成立了
26 家办事处。近年来，柯达公司不断扩大在中国的投资，在亚洲最大的生产基
地——柯达(中国)股份有限公司厦门分公司海沧厂，这是柯达三十年来在世界上
最大的投资项目之一。该生产基地采用先进的技术和设备，主要生产民用胶卷及
相纸，包括从感光乳剂的配备、感光、涂布分切到整理包装过程，产品百分之五
十供应中国本土市场，其余出口到亚洲以及世界其他国家。中国是柯达的第二大
市场，柯达在中国厦门、汕头及无锡的三家工厂都是该公司全球生产体系中重要
的一环。柯达在中国的业务涵盖传统卤化银和数码影像技术，业务主要包括民用
摄影、专业市场、商业系统、数码影像、电影及电视影像及医疗影像。‘柯达快
速彩色’是以柯达品牌名命的零售连销项目，自 1994 年成功引入中国。“柯达快
速彩色”店，为中国人民提供高质量影像产品及服务的最主要渠道，柯达并为这
些独立经营的“柯达快速彩色”店提供技术、品质控制、货品陈设、市场营销和
培训等方面的支持。柯达让中国人民无论在任何时候、任何地方都可以照片影像
留住回忆、纪录资讯和分享乐趣。
柯达网站的使命是：介绍产品，树立形象，以成像后的增值服务来争取客户。
作为照片业的始祖，柯达拥有数以亿计的相片来选择装饰，柯达站点页眉处均采
用虑镜处理后的长卷特写，其图片均展示了其胶卷的非凡品质。对彩色照片而言，
色彩还原，物体质感，层次和明暗的表现等综合表现才是衡量其质量的指标，逼
真的还原其本色的彩卷才是优秀的胶卷，这是柯达篇眉的立意所在，也是柯达站
点的选图标准。
“如果我们认为我们过去是制造胶卷，我们今后是搞数码，那我们就会出问
题。但是，如果我们清楚的知道我们过去的业务是照片，今后的业务也是照片的
话，那么我们就会利用一切现有技术。”所以，在网站的首页就会以“拍照，后
续处理”为标题定位。柯达的建站目标就是要构建网上摄影百科全书，世界图片
资料总汇和摄影教学中心。正因为柯达具备了非凡的实力，雄厚的根基，以及悠
久的历史，所以他营造了其他企业均无能力营造的站点，代表了整个行业的全
貌。
产品的生命在于创新，创新的动力在于科技，这已成为现代信息时代企业发
展的宗旨之一。21 世纪科技革命的力量比以前所有的时代都来得更为迅猛，更
为迫切，它横扫了几乎一切领域，触及了几乎所有企业。世界上许多拥有杰出品
牌和高知名度的百年老店也纷纷寻求科技的力量，调整发展的航向。柯达公司作
为全球影像业的领导者，一直致力于影像高新技术与应用的开发和发展。柯达公
司在未来数字化将占主导影像业的大势中有何应对良方？先一方面保证其传统
影像在世界的领先地位，另一方面加紧在新旧影像领域之间搭桥架线，把法宝押
在数码影像上。柯达以每年大约 5 亿美元的投资投入数码相机和相关产品的研
发，竭力要把柯达重塑成为一个数字式技术的企业。
无论是在行业的领先地位，还是产品质量超级，但最终都要落实在市场上，
落实在消费者身上。对于胶卷这种低值消费品而言，最终目的并不是争取客户一
时的喜爱，而是争取客户的一世喜爱，柯达正是清楚的知道这一点，所以在网络
营销上，柯达没有一般地宣传产品，而是在培养客户对其品牌，对其网站的忠诚
度上采取了别具一格的竞争策略，切实地推出了一些能在网上实施的对大众常规
摄影有增值作用的服务项目。随着技术的进步，拍摄逐渐傻瓜化，初学者也能轻
易拍出专家级的作品，柯达将网络竞争定位在拍摄后的增值服务“高端”上，为
傻瓜不能为之事。
柯达网站对于树立企业形象，培养用户忠诚度等具有至关重要的意义，被广
泛认为是商业价值营销效果最好的站点。为确保网站能提供优质服务，柯达还将
进一步将站点开发扩展到整个企业的各个部门，将其信息系统部，国际呼联网营
销部和公共关系，营销和销售单位连结起来，这种协作可确保用户反馈和查询被
迅速准确的传给公司，同时也确保服务人员能立即做出反应。柯达认为：采取网
络营销方式和用户发生相互作用以及从事直接商业的潜力是十分巨大的。
网民们多为匆匆的过路之客，成一时顾客易，做一世顾客难，真正长久盯住
站点的只是竞争对手和那些将自己的照片存入站中电子相簿的人，而网上的东西
也是最难保护最易模仿的。对此，只有更快，更新，更大规模地建立好自己的网
站，时时都有最新最酷的新东西来吸引新客户。更重要的是，做好一对一的个性
化增值服务来留住已建立关系的客户，但这又意味着更大的投入。
当今，人们不仅在现实世界中有越来越多留住精彩每一刻的手段，在虚拟世
界中营造精彩每一刻的机会也越来越多，招数越来越多，而且手法越来越奇妙，
柯达网站将如何应对，我们拭目以待。
随着全球经济一体化时代的到来，随着 WTO 的到来，民族品牌的真正含义
又该如何演绎成一种世界范围的自强自立形象，这是我们很多企业所面对且不容
回避的问题，作为胶卷市场“三国鼎立”之一的乐凯，将如何应对？又该从柯达
的营销策略中学到些什么? 这是我们索要思考的问题。
常规学习时间：4 周
前需知识：
具备网络营销的基本知识
知识目标：
1.掌握网络营销策略；
2.理解网络营销策略的定位；
3.掌握驱动市场型的网络营销策略；
4.掌握创建驱动市场型的营销准则；
5.理解隐形需求和显性需求的差异；
6.掌握企业营销网站的设计必须遵从的准则；
7.理解个性化服务和主动推销的内涵。
能力目标：
1.能够通过网络服务抓住客户；
2.能够利用捆绑营销，将被动推销演变成主动营销；
3.能够为企业/产品设计一项服务，配合互联网营销推动该企业/产品销售或增加
其知名度。
第 对应教材章节：第 4 章
学习指导：
1. 网络营销策略 的概念
网络营销策略是企业根据自身所在市场中所处地位不同而采取的一些网络
营销组合，它包括网页策略、产品策略、价格策略、促销策略、渠道策略和顾客
服务策略。是以国际互联网络为基础，利用数字化的信息和网络媒体的交互性来
辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。简单的说，网络营销就是以互联
网为主要手段进行的，为达到一定营销目的的营销活动。
2. 网络营销策略 的种类
（1）品牌策略
网络营销的重要任务之一就是在互联网上建立并推广企业的品牌并快速树
立品牌形象，达到提升。网络品牌建设是以企业网站建设为基础，通过一系列的
推广措施，达到顾客和公众对企业的认知和认可。在一定程度上说，网络品牌的
价值甚至高于通过网络获得的直接收益。
（2）网页策略
中小企业可以选择比较有优势的地址建立自己的网站，建立后应有专人进行
维护，并注意宣传，这一点上节省了原来传统市场营销的很多广告费用。
（3）产品策略
中小企业要使用网络营销方法必须明确自己的产品或者服务项目，明确哪些
是网络消费者选择的产品。定位目标群体，因为产品网络销售的费用远低于其他
销售渠道的销售得费用，因此中小企业如果产品选择得当可以通过网络营销获得
更大的利润。
（4）价格策略
价格策略也是最为复杂的问题之一。网络营销价格策略是成本与价格的直接
对话，由于信息的开放性，消费者很容易掌握同行业各个竞争者的价格，如何引
导消费者做出购买决策是关键。中小企业者如果想在价格上网络营销成功应注重
强调自己产 品的性能价格比以及与同行业竞争者相比之下自身产品的特点。
除此之外，由于竞争者的冲击，网络营销的价格策略应该适时调整，中小企
业营销的目的不同，可根据时间不同制定价格。例如，在自身品牌推广阶段可以
以低价来吸引消费者，在计算成本基础上，减少利润而占有市场。品牌积累到一
定阶段后，制定自动价格调整系统，降低成本，根据变动成本市场供需状况以及
竞争对手的报价来适时调整。
（5）促销策略
销售促进。营销的基本目的是为增加销售提供帮助，网络营销也不例外，大
部分网络营销方法都与直接或间接促进销售有关，但促进销售并不限于促进网上
销售，事实上，网络营销在很多情况下对于促进网下销售十分有价值。 以网络
广告为代表。网上促销没有传统营销模式下的人员促销或者直接接触式的促销，
取而代之的使用大量的网络广告这种软营销模式来达到促销效果。
这种做法对于中小企业来说可以节省大量人力支出、财力支出。通过网络广告的
效应可以与更多人员到大不了的地方挖掘潜在消费者，可以通过网络的丰富资源
与非竞争对手达到合作的联盟，以此拓宽产品的消费层面。网络促销还可以避免
现实中促销的千篇一律，可以根据本企业的文化，以及帮助宣传的网站的企业文
化相结合来达到最佳的促销效果。
（6）渠道策略
为了促进消费者购买，应该及时在网站发布促销信息、新产品信息、公司动
态，为了方便购买还要提供多种支付模式，让消费者有更加多种地选择，在公司
网站建设时候应该设立网络店铺，加大销售的可能。
（7）客服策略
网络营销与传统营销模式不同还在于它特有的互动方式，传统营销模式人与
人之间的交流十分重要，营销手法比较单一，网络营销则可以根据自身公司产品
的特性设立。
3. 网络营销定位 的 关键
（1）网站诊断
系统地对企业网站表现进行系统化分析，对企业网站存在的问题，一网打尽.
分析包括：搜索引擎优化诊断、人性化设计诊断、网络营销基础诊断三大方面。
（2）网站优化
根据诊断出的问题和企业经营特点等详细资料，企业必须有一套网站优化执
行方案。
（3）SEO 培训
前面网站优化方案完成后，针对不同公司网站运营团队进行一次 SEO 培训，
然后指导其对网站进行优化和完善。
（4）推广策划
推广方法从搜索引擎优化、关键词广告投放、联盟推广、软文推广、博客推
广、论坛推广、E-Mail 推广，数据库营销、口碑推广等等上百种推广方法中选择
出最适合合作客户的几种推广方法。
（5）营销培训：
再次对各公司网络团队进行网络营销培训，然后根据推广计划时间安排，执
行网站推广方案。
（6）营销管理：
网站安装网络营销分析系统，针对营销效果进行准确分析、检测，以便及时
根据统计数据调整网络营销推广计划。
（7）运营咨询：
在互联网圈拥有大量的人脉和各种各样的资源，在网站运营过程的问题和需
求，都必须及时提供咨询服务。
（8）赢利策划：
网站盈利，是企业非常关心的问题，将在对客户企业深入咨询和调研后，站
在整个行业的高度，为客户提供专业的咨询和策划服务，让网站快速地为企业带
来订单，带来客户。
4. 网络营销推广定位的概念
网络营销的品牌形象和目标市场定位，就是通过运用网络媒体的各种推广
形式，结合营销活动的策划与开展，为品牌创造一种明显区别于竞争者的特色性
差异，并展示给顾客，争取目标消费群体的认同和忠诚，使企业产品在顾客心目
中形成独特印象，从而形成企业独一无二不可替代的竞争优势。对于网络营销企
业来说，价格和档次仍然可以作为其主要的定位参数，但因为网络营销使用互联
网这样一个虚拟平台，在网络营销市场定位中的价格不再简单代表企业产品和服
务的价格，所面对的消费者不论是个人消费者还是企业都开始考虑网络营销企业
所提供的总体功能服务及产品的性价比。此外，网络营销企业的定位档次体现在
企业网站的整体规模、内容层次、及对消费者消费需求的满足上。
5. 不同类型商品的定位策略分析
（1）低价和大众类型的商品
低价和大众类型的商品更加适合网络上最直截了当的推广模式，也就是硬广
告广告。比如淘宝网，就是通过这个模式进行的，因为 80%的商品单价不是太高，
大家都不用用太多的时间去决策是否要购买。淘宝不会花大力气去做SNS和BBS
的发帖和转载之类的软性广告，其性价比反倒还不如广告来得快。如果淘宝的大
众消费品价格做到比家乐福还低，那么转化率只会增高网络营销的推广定位策略
网络营销的推广定位策略。
（2）高价和大众化的商品
对于高价的大众消费品，比如出售楼盘的营销方式，基本都是在门户网站
(如新浪、腾讯)或者垂直网站(如搜房网)大肆用硬广告宣传，或是在搜索引擎、
硬广告方面下足了工夫，因为消费者基本上是对这种产品有所需求才会去搜索和
关注，一般住房的情况又局限在某个具体的区域，广泛的口碑营销做不到有的放
矢，还是在目标消费人群可以接触到的网络媒体中投放广告能够获得更好的效
果。
（3）低价和个性化的商品
对于商品价格不高，而且产品本身又有一定的品牌个性可以挖掘，基本上多
种营销模式都可以满足其推广的需求，从硬广告来说，由于单价还算比较便宜，
转化率基本可以得到满足。由于其具有自己的定位和风格，网络炒作也有很大的
噱头和空间，SNS、社区、博客和公关炒作都可以被充分利用，使潜在消费者认
同和喜爱品牌。
 （4）高价和个性化的商品网络营销的推广定位策略
此类商品并不适合大量投放硬广告，人们即使点击广告看到了品牌的有关
信息，也很少会点击进去进一步了解信息，简短的广告信息和较高的价格使转化
率不会很高，企业通常只会空拿一些点击量而已。此类商品，如果多做社区口碑
营销和话题炒作，用个性化的特点去炒作主题、用各种公关活动来获取顾客的认
识、好感和互动，将会培养其受众对频道的好感和兴趣，从而俘获消费者的芳心。
6. 网络营销市场定位的步骤
（1）明确品牌的竞争优势
对于网络营销企业来说，必须在竞争激烈的网络市场找到自身的优势，这个
步骤往往是通过找到自身与竞争对手间的差异性来完成。网络营销企业需要从以
上的差异中，选择出企业的优势，这些优势可以使企业更准确找到定位切入点，
增强在网络市场的竞争力。
（2）选择合适的竞争优势
网络营销企业可以通过找到自身与竞争对手间的差异来获取竞争优势，此
时往往可以列出多种竞争优势，企业需要从若干个潜在的竞争优势中选择其中几
个竞争优势，建立起市场定位战略。例如阿里巴巴网现今的市场定位是为中国中
小型企业提供贸易服务，这里的贸易服务包括国内贸易和国际贸易，其中定位重
点放在国际贸易。这是因为阿里巴巴已经融会了大量的商家，其中以中小型企业
居多，分析国内国际贸易需求，国内的中小型企业希望加入国际贸易的洪流，阿
里巴巴利用手中巨大的商务资源接轨国际市场，形成了新的具备极强竞争力的市
场定位。
（3）完善市场定位的传播策略网络营销的推广定位策略网络营销
选择好市场定位，必须采取适当的切实步骤把理想的市场定位传达给目标消
费者，企业所有的市场营销组合都必须支持这一市场定位战略。对于网络营销企
业，可以采用传统和网络相结合的方式传递市场定位，以保证其市场定位深入人
心。同类产品在进行市场定位时，不一定只有一种定位标准，应按照当时的市场
情况进行最准确恰当的定位。
要把握好网络营销企业的市场细分和目标市场定位，一定要按照网络营销的特征
及企业状况，分析网络市场的现状，获取最适合网络营销企业的细分和定位方案。
在互联网高速发展的今天，企业应当掌握科学地市场分析方法，不断完善品牌形
象的塑造和定位推广策略的完善，这是企业在复杂的网络环境中制胜的关键。
7. 驱动市场型营销的内涵
（1）驱动市场的界定
驱动市场的建立，对改变市场份额或者创造新市场而言起着十分关键的独特
的战略地位。驱动市场的两个特征：顾客价值主张的非连续跳跃式创新和支持这
一创新的独特的价值网络的重构。企业的创新、发展源于企业对利润的追逐，而
技术变革是创新的主要表现形式。因此，驱动市场是以技术创新为主要手段，通
过在产品、市场、行业层面对顾客价值主张的非连续跳跃式创新和支持这一创新
的独特的价值网络的重构，来改变市场结构及市场成员的行为，领导行业根本性
变化的战略。
（2）驱动市场的维度
○
1 价值创造。驱动市场的组织是积极参与组织内部和外部的各种创新活动，
以此来创造价值。价值创造以诸如过程创新、重设竞争战略或培育竞争性进入壁
垒等方式实现。
○
2 创新和变革。驱动市场的组织是一种变革主体，这种变革不仅仅局限于
顾客和竞争者，还可以涉及其他利益持有者。驱动市场的本质是变革和创新，技
术和产品创新是实现驱动市场的主要形式和有效途径，但不是必要的和唯一的方
式。企业也可以通过市场细分、渠道重组、组织变革、促销等营销创新来主动影
响市场。
○
3 领导。任何类型的企业都可能创造价值或者进行变革，但是驱动市场的
企业更进一步， 它们能够迫使其他的行业参与者不断地跟随他们的行动方向。
（3）驱动市场的层面
驱动市场的活动可以在多个层面上发生。驱动行业演变的九种机制可以分成
三个大的范畴：重新考察一种产品或者服务、重新定义市场、重新划分行业界限。
○
1 行业层面。企业通过破坏、构造和推动产业集群三种手段而驱动竞争性
质的改变。破坏指将市场参与者如供应商、批发商、分销商和关键影响者从价值
链中清除出去，此战略的成功取决于企业能比被清除出去的企业为顾客提供更多
的价值。比如，Dell 清除了零售渠道成员，让顾客放弃店内服务来获取更低的价
格和其他增值服务，从而产生顾客价值。
构造指在价值链中增加新的成员，比如增加新的服务供应商和形成战略联
盟。典型的例子如 Apple 在批发市场上建立新的同盟以抗衡 Wintel 的竞争。企
业通过增加或减少价值链成员来改变产业内纵向、横向关系，打破各方力量的均
势，重新定义市场参与者的角色和作用。 产业集群模糊了传统产业间的界限，
多种资源的交叉融合催生了创新和核心能力，这种创新和核心能力迫使其他企业
采取相同行动，追求动态竞争优势。
○
2 市场层面。市场层面的驱动市场活动表现为，企业通过改变顾客偏好和
行为，间接驱动行业内一个或者多个市场的改变。主要包括重新划分行业细分市
场、努力实现个性化和增加可接近性。其中，重新划分行业细分市场是指改变行
业遵循的现有市场细分格局，从而制造行业的大混乱；改善对现有市场的可接近
性消除了时间和空间壁垒；而定制产品或者服务则可以为顾客提供独一无二和个
性化的感觉。这种行为鼓励顾客思考和采纳新的市场定义和边界。
○
3 产品层面。企业通过诸如开发新产品、改善产品性能、产品形式和功能
的分离、增加消费者使用的便捷性和情趣等产品层面的活动，而显著影响市场和
产业的演进。产品层面的驱动市场活动，不仅要向消费者推介新产品，还要从根
本上改变消费者对特定产品、服务的评价。
8. 驱动市场型营销
驱动市场型营销是一种全新的企业营销理念和营销行为。是一种生产者积极
地开发产品、引导消费，推动形成市场新空问的主动型营销。其所注重的是对顾
客隐性需要的挖掘。而不是去简单地跟随市场。因为这样不仅需求规模有限，形
成不了新的消费热点。而且也无法拉开与对手的差距。驱动市场型企业需要主动
地设计消费，充分发挥生产者引导消费的作用，以推动更高层次、更大规模的新
消费市场来实现创造新市场空间的目的。驱动市场型营销是一种全新的企业营销
理念和营销行为。是一种生产者积极地开发产品、引导消费，推动形成市场新空
间的主动型营销。其所注重的是对顾客隐性需要的挖掘。而不是去简单地跟随市
场。因为这样不仅需求规模有限，形成不了新的消费热点。而且也无法拉开与对
手的差距。驱动市场型企业需要主动地设计消费，充分发挥生产者引导消费的作
用，以推动更高层次、更大规模的新消费市场来实现创造新市场空间的目的。从
而独辟隈径。抢占先机，有效地与竞争对手拉开差距。这一观点与早期的生产观
念完全不同，它强调的是生产者创造消费，引导市场的作用，强调超越消费者现
有需要。生产者不再是根据需要进行生产，而是更多地对消费者未觉察到的需要
进行挖掘，创新出产品，并对消费者进行指导与说服。驱动市场型营销有两个重
要的创新内容：一是向市场消费者提供新的价值主张，即价值创造；二是创造企
业特有的业务经营系统，即流程创新。
9. 驱动市场型营销的特点
（1）扬弃传统调研，发挥市场悟性，挖掘市场机会。例如：SWATCH 手表
和联邦快递；
（2）重新细分市场，引发行业格局的重大变革。例如：美西南航空公司；
（3）教育与引导顾客→销售增长，发现培育新用户。例如：张裕葡萄酒；
（4）重新确立行业价格水平，创造与传递价值。例如：格兰仕微波炉和西
南航空公司的价格行为；
（5）渠道整合，形成结构性创新→流程再造。例如：“中心点向外辐射”与
“点对点”的渠道设计。
10. 驱动市场型营销市场细分
11. 驱动市场型营销的意义
（1）价值创造
价值是顾客得到的利益与为获得利益代价的组合体。成功的驱动市场型营销
首先在于提供超越顾客期望值的价值新主张。移动电话就是一个价值刨造的例
子。在蜂窝电话问世之前，移动电话就已经存在了，但每个移动电话实质上是一
个收发两用无线电，能覆盖一个很大的地理区域。过去，无线电的功率非常大、
体积也很大(主要用作汽车电话)，频道也少得可怜，因而很少有人使用移动通讯。
开创蜂窝电话业务的是一个突破性的构思：一个大的地理区域可以分成若干较小
的单元，而一个移动电话只需要一个小单元。这样，有限的频率可以由大量的用
户共享。电话功率降低了，电话机也变得更小，更方便携带了。基于这个新技术，
顾客逐步认识了移动电话制造商和营运商，如摩托罗拉(Motorola)、诺基亚(Nokia)
等等，并了解到移动电话在生活中的价值。
价值创造不是创造一个新市场，而是重新定义了某个市场领域，“以更少的
获得换取更低的价格”。美国西南航空公司现在创造了一种景象，美国西南航空
公司在使用被称为“价值定位”的一种方式。乘坐飞机获得提供的食品，航空食
品通常都被认为是可有可无的，但不能不吃这个饭就还钱。乘客不想要这些却必
须进行支付。于是，西南航空公司出现了。成为美国最盈利的一家航空公司。同
样地，沃尔玛公司(Wal—Mart)通过天天平价方案，对顾客做出新的价值阐释，
向顾客持续提供低廉的价格、优质的商品以及良好的服务。
（2）流程创新
流程是企业特有的业务经营系统，指企业为顾客设计、生产、传递价值主张
的所有活动的事件整合系统。由于价值主张易见。容易被模仿。而创造与传递价
值主张的业务流程系统则不易引起注意或不易被发现。康柏的业务经营系统可以
这样描述：采用大量的研发投入、低变量的规模化生产系统、一个月的整机库存、
大量的最终用户广告和高代价的中间配送渠道。而戴尔创立了截然不同的业务经
营系统，有着比康柏更快地组合最新技术的竞争优势：即最小的研发费用、柔性
生产系统、一周的零部件库存、最少的最终用户广告和有效的直接分送渠道。如
今戴尔电脑每天通过互联网销售价值 100 万美元的电脑。这真是一个奇迹。
所有这些有突破的企业要么是创设了一个新市场领域，要么就是创造了新的
市场或新的交易方式。这些运用驱动市场型营销的企业会定期创新性地提供一项
产品、服务，而且在该公司自身的基础上构筑了一个优于其竞争者的商业体系。
代表着价值上的一个实质性飞跃。驱动市场性企业有效地摧毁了其对手们的核心
竞争力，同时也使得这些竞争对手很难模仿他们刨新性的商业体系。
12. 用户的显性和隐形需求
用户需求分为显性和隐性。显性需求也叫基本需求，是用户自己可以有明确
感受并可以用语言描述的。隐性需求也叫兴奋需求，是用户也不能完全清晰感受
和用语言进行描述的。当用户的显性需求被满足时，用户一般不会兴奋或惊喜，
而不被满足时，用户则会产生抱怨，比如给等位的顾客提供椅子坐。当用户的隐
性需求被满足时，用户一般会兴奋或惊喜，而不被满足时，用户却不会产生抱怨，
比如等位过程中提供的水果和糕点。
13. 显性需求和隐形需求之间的转化
在针对目标人群包装产品，或者在写推广文案的时候，把握用户真实需求点
很重要，努力让产品的卖点和目标用户需求吻合度增高，越高用户对产品的认可
程度就越大，那么成交的可能性就越高。下图显示显性需求和隐形需求的转化关
系：
通过上面的分析图我们可以得出这样一个公式：
转化率 = 卖点需求吻合度（显性需求） + 情感共鸣认可度（隐性需求）；
第一象限：这部分用户是我们最理想的目标用户群体，我们要做好维护，经
常与他们互动，做好二次营销。
第二象限：这部分用户基本需求度满足的还是不错的，但是对你品牌认可度
可能不够，或者竞争对手多，用户的忠诚度不够，所以我们要重点放在品牌灌输
上面。
第三象限：这部分用户基本上可以判断不是你的用户用户群体，可以不用花
费太多时间；
第四象限：这部分用户对你品牌认知度还是有的，但是你说宣传的卖点和用
户本身的需求不是非常的吻合，这个时候我们就要挖掘用户的显性和隐性需求，
然后写有针对的包装文案来打动用户。
14. 创建一个满足客户特定需求网站应遵循的准则
（1）明确网站设计目标与用户需求
企业网站是展现企业形象、介绍产品和服务、体现企业发展战略的重要途径，
因此必须明确设计该站点的目标和用户需求，从而做出切实可行的设计计划。要
根据消费者的需求、市场的状况、企业自身的情况等进行综合分析，牢记以“消
费者”为中心进行设计规划。在设计规划之初还要同时考虑，建网站的目的是什
么？为谁提供服务和产品？企业能提供什么样的产品和服务？
（2）总体设计方案主题鲜明
明确网站设计目标后，应对网站的构思创意即总体设计方案做出定位，对网
站的组织结构进行规划。企业网站应针对所服务对象的不同而采用不同的形式。
有些站点可以只提供简洁的文本信息，有些则需采用多媒体表现手法，提供华丽
的图像、闪烁的灯光、复杂的页面布置，甚至可以播放声音和录像片段。
优秀的网站要做到主题鲜明突出、要点明确，以简单明确的语言和画面体
现站点的主题。所以，要调动一切手段充分表现网站的个性，办出网站的特色。
（3）网页形式与内容统一
要将丰富的意义和多样的形式组织成统一的页面结构，形式语言必须符合页
面的内容，体现内容的丰富含义。
运用对比与调和、对称与平衡、节奏与韵律以及留白等手段，利用空间、文
字、图形之间的相互关系建立起整体的均衡状态，产生和谐的美感。例如，对称
原则的运用在页面设计时有可能会使页面显得呆板，但如果加入一些富有动感的
文字、图案，或采用夸张的手法来表现内容往往会达到更好的效果。
（4）网站结构设计清晰
网站结构要以结构清晰、导向清楚及便于使用为原则进行设计。如果人们看
不懂或不能在网站上自由前进或后退，那么浏览者如何了解企业和服务呢?如果
使用一些醒目的标题或文字来突出产品与服务，并且在导航设计中使用超文本链
接或图片链接，那么就不会让他们只能使用浏览器上的前进或后退功能。即使你
拥有最棒的产品，如果客户不清楚网站在介绍什么或不清楚如何受益，那么他们
就不会喜欢你的网站。
（5）访问速度
保证快网站要保证快速的访问速度。大多数浏览者不会进入需要等待 5 分钟
才能进入的网站，在互联网上等待 60 秒与我们平常等待 30 分钟的感觉相同。因
此，设计网站应该尽量避免使用过多的图片及体积过大的图片。网站设计时通常
要与客户协调，将主要页面的容量控制在 50KB 以内，平均 3OKB 左右，以确保
普通浏览者等待页面的时间不超过 10 秒钟。
（6）合理应用多媒体技术
网络资源的优势之一是多媒体功能。为了吸引浏览者的注意力，页面的内容
可以用三维动画、Flash 等来表现。但要注意，由于网络带宽的限制，在使用多
媒体形式来表现网页内容时应考虑客户端的传输速度。
（7）及时更新网站信息
企业网站建设后，要不断更新内容。站点信息的不断更新会让浏览者了解企
业的最新发展动态和网上服务等，同时也会帮助企业建立良好的形象。
（8）网站信息的交互能力
在企业的网站上，要认真回复用户的电子邮件并保证及时回复传统联系方式
如信件、电话垂询和传真，做到有问必答。
最好将用户的用意进行分类，如售前一般了解、售后服务等，由相关部门处
理，使网站访问者感受到企业的真实存在并由此产生信任感
15. 个性化服务 的 优劣分析
（1）优势
个性化服务体现了企业以人为本的经营理念，是现代企业提高核心竞争力的
重要途径。
个性化时代，企业根据顾客的实际订单来进行生产，真正做到了以需定产，
因而几乎没有库存积压，大大加快了企业资金的周转速度，减少了资金的占用。
此外，由于在产品生产之前就形成了一种契约，就是已经销售出去的产品，因此
不会造成产品积压，缩短了再生产周期。
个性化服务减少了各中间环节及其支持费用，缩短了供求双方之间的距离，
强化了企业与顾客之间的沟通。
在个性化服务中，由于产品是在切实了解顾客实际需要的基础上设计和生产
出来的适销对路的产品，因而只要质量可靠、定价合理，这些产品就能很顺利地
销售出去，大大减少了广告、促销等销售成本。
首先，顾客可以及时反映对产品的个性化要求，从专业人士那里得到及时、
有针对性的服务，从而获得了预期利益的满足或使不合理的预期利益得到了纠
正，降低了购买风险，提高了顾客总价值。其次，顾客通过各种信息渠道及时地
与产品提供者进行沟通，节省了寻找、挑选购买产品时消耗的时间和精力。最后，
个性化服务可以使生产者与顾客之间建立起学习型、良好的合作伙伴关系，会提
高顾客的忠诚度，创造固定顾客。
（2）劣势
个性化服务实施初期，因为有些条件尚不具备，可能会增加企业的生产成本
和交易成本，导致总成本的上涨，会一定程度上影响经济效益。
过于分散的个性化服务增加了企业的服务成本和管理的复杂程度，对消费者
来说则可能为过于复杂的选择而不知所措，甚至产生反感情绪。
个性化服务受个人信息保护的制约，企业不可能要求顾客提供非常全面的个
人资料，否则会引起抵触情绪，结果只能适得其反。
消费者对个性化服务的需求是有限的，因此，并不是什么样的个性化服务都
有价值。个性化服务不应强调形式，服务的内容才是最重要的。
加大了工作的复杂性。个性化服务把每一位顾客视作一个单独的细分市场，
因此对企业来说，庞大的消费者群体往往使营销人员力不从心，顾此失彼的现象
难免存在;而企业若要兼顾所有的顾客，必然会使工作变得非常复杂，营销服务
网络将受到严峻的考验。
加大了企业经营的风险。在个性化服务情况下，产品具有很强的个性，一旦
顾客对产品不满意而退货，这件产品将很难再卖出去。因此对企业来说，制作的
差错率只能为零。
16. 主动推销 的技巧
（1）及时捕捉市场信息，做好市场分析，制定出可行的操作方案。经销商
处在市场营销的最基层，对于市场的反映和变化最为敏感，掌握第一手的市场信
息是做好主动营销的基础。
（2）关注区域市场经营业态的变化，及时跟进和沟通。
（3）根据不同区域、不同季节和不同目标，制定差异化、有效性强的个性
化推广。
（4）勤于思考，勇于创新。市场是死的，而人是市场营销中最关键最活跃
的因素。兵书云：兵无常法。营销在于创新。
学习资源扩展：
1. 市场驱动与驱动市场的差异
（1）前提假设的差异
一般而言，顾客的需求表现为两种状态：显性和隐性。市场驱动导向假设顾
客需求是显性的、可以测量的。消费者能够清楚地表达自身的需要。因此，市场
驱动导向是“由顾客所引导”（Customer-led，Slater and Narver，1998） 或
“由顾客所驱动”（Customer driven，Day，1999），这要求企业去发现、理解
和满足顾客的显性需求。
而驱动市场导向假定消费者的认知能力是有限的，同时，由于激烈的竞争，
产品同质化现象日趋严重，消费者在产品的技术性和专业性方面的知识是非常有
限的，这就导致了消费者需求的模糊性，给企业的市场调研带来了相当的困难。
另一方面，消费者对产品的期望和品牌的看法受社会环境影响，是逐步学习的结
果，而不是与生俱来的，因此，企业可以通过影响消费者的学习过程来影响消费
者的需求和偏好。因此，驱动市场是“驱动顾客”（Customer driving），即企
业去发掘、理解和满足顾客的隐性需求或者通过与领先用户紧密合作，发现新的
市场机会，以及通过市场测试来发现未来的需求。
（2）战略角色的差异。
一个公司如果强调市场驱动的视角，那么它会在给定的市场结构下响应顾客
的消费信号。在这种情形下，对市场的反应产生的战略行为，在本质上是一个纠
偏行动。市场导向下的竞争者维度涉及到将重点放在产生、扩散和使用有关竞争
者的信息。强调市场驱动的公司将在给定的市场结构下响应竞争者的行为。在这
种情形下，公司便是一个防御者，采取保护性的战略方法。这种防御的范式容许
公司对竞争者的行动作出战略调整。防御者响应的态势可能涉及到追随竞争者的
脚步，例如，持续地标杆管理（benchmarking）和模仿。
驱动市场的视角认为，公司可以并将在市场结构和市场参与者中引入变革，
例如改变供应和利用需求的反应。在这种情况下，公司通过改变供应和竞争状况，
来主动引发市场的不平衡，而非响应市场的不平衡。如果一个公司持以驱动市场
的态度，那么可能就是一个采取前摄方法的预见者。预见者不同于纠偏者在于前
者是一种事前的反应，后者是一种事后的反应。强调竞争导向的公司将试图采取
能重新定义市场结构和重新塑造竞争参与者的战略方法。在此种情形下，公司一
般是开拓者，采用前摄的方法，并在竞争者行动之前利用市场机会。
市场驱动和驱动市场的战略角色差异
市场驱动 驱动市场
顾客导向 战略地位：纠偏者
战略手段：给定需求和偏
好，预测哪种技术最能成功
战略地位：预见者
战略手段：预先塑造顾客行为，预测不
同技术下需求和边界的演化
竞争者导向 战略地位：防御者
战略手段：标杆管理；模仿
战略地位：开拓者
战略手段：解构、建构、重划结构和功
能
（3）其它差异。
Kumar,Scheer 和 Kotler 认为，市场驱动和驱动市场的差异表现在以下方
面（见下表）：
市场驱动和驱动市场的比较
市场驱动 驱动市场
营销战略 差异化营销（塑造怎样的形
象？）
变革性营销（如何改变游戏规
则）
细分战略 市场细分 打破产业细分
“焦点” 市场感应（市场需要什么？） 前瞻性感应（市场如何演
进？）
“听取” 市场声音 独特视角
价格管理 感知价值 新价格点
销售管理 卖形象 顾客教育
渠道管理 产品/市场匹配 渠道再造
品牌管理 品牌资产 开发“情感网络”
顾客服务 战术武器 超越期望
产品开发 渐进式创新 激进创新
顾客需求 现有的 潜在的、未感知的
改变顾客行为和偏
好
否 是
改变竞争者行为和
偏好
否 是
改变产业结构 否 是
○
1 在整体市场战略上，前者强调差异化营销，后者强调革命性营销； ○ 2 在
细分市场策略上，前者按常规变量细分，后者则颠覆现有细分； ○ 3 在市场调研
上，前者看重对现有市场的认识，后者看重对未来市场的把握； ○ 4 在价格管理
上，前者以顾客感知为主，后者则要形成新的价格参考点； ○ 5 在促销管理上，
前者突出产品形象，后者强化顾客教育； ○ 6 在渠道管理上，前者以渠道去适应
产品和市场，后者则重构渠道系统； ○ 7 在品牌管理上，前者以大量的媒介广告
投入来奠定品牌的资产价值，后者则多利用媒介炒作和口头传播； ○ 8 在产品开
发上，前者是渐进积累式，后者是激进革命式； ○ 9 在顾客需求的关注上，前者
发现并满足顾客现有需求，后者是洞察深层的、潜在的、成长的顾客需求； ○ 10 后
者改变产业结构、顾客需求、行为和偏好以及竞争者行为和偏好。
总之，传统的市场驱动战略，其力图满足顾客和降低创新过程中的风险，它
强调将顾客和竞争者作为新产品创意的主要来源。过于认真地倾听其顾客的企业
较少可能进行完全创新的新产品开发，因为顾客需要被限制在他们所能联系到的
熟悉产品范围内，很难超越其现在的产品消费经验而清晰阐述其未来的需要。从
竞争者这一来源考察，如果企业过分集中于竞争，他们较少可能开发极端新产品，
因为专心于竞争者能力和产品组合是企业产品创新的十分方便的来源，这妨碍了
用全新产品重新定义产品市场的努力。所以，被动地受市场驱动不大可能导致突
破性的创新，在长期内还会降低企业新产品的创新性。
相比起传统的市场驱动战略，驱动市场战略利用产品、市场和行业层面的变
化来创造顾客价值，设定新的市场方向。驱动市场型企业能够将顾客的响应引导
到一个新的技术方向，减少市场不确定性；可以鼓励其他的行业利益相关者如竞
争者、渠道成员、联盟伙伴重视新技术，增加互补性产品被研发的可能性，最小
化技术不确定的水平；这种行业层面的变化还能导致行业标准的聚敛，产品标准
提供了一套行业参与者的实践依据，降低了竞争变化性的整体水平；驱动市场型
企业能够主动培育企业之间的技术联盟网络，提高风险分享、资源获取以及创造
和利用规模经济的能力，不仅仅增加了互补性产品的可获得性，还能增加网络为
了支持某一技术格式所开发的产品相互匹配的可能性。此外，它们还致力于尽早
开发产品标准，积极创造递增收益的正向反馈回路，从而获得超常的市场回报，
而那些不能建立或者支持这一正向反馈的企业往往会被排挤到不太满意的利基
位置或者完全从市场上消失。
2. 国外企业运用驱动市场营销的案例
传统的全面服务型高端家居店的目标是城市中心的中年人，相反，宜家重点
瞄准年轻人和年轻家庭。针对这些，宜家通过非连续跳跃式的创新来为消费者提
供高价值的产品，而消费者支付的价格则是较低的。宜家家居的成功正是在消费
者价值中实现了不连续跳跃，同时降低了消费者为享受这些利益所做的牺牲和妥
协。它创造了一种大大超过消费者预期和现有需要的产品或服务经验，从而使宜
家的营销模式与众不同。下面是宜家的价值曲线
宜家价值曲线图
宜家家居建立了一条新的价值曲线。它把产品价格、设计费用、库存成本、
店铺位置费用及运输成本全都降低在行业标准之下。因为宜家使用的是具有成本
意识的自有设计，可互换的零部件，大容量零部件制造，零部件库存(并非昂贵
的成品库存)，相对廉价的次要位置和简单的展示设施，平板状的家具设计便于
消费者自己动手运输，将运输和安装留给消费者，因而低成本产生了宜家的低价
格。同时宜家卖场的设计按照客厅、饭厅、工作室、卧室、厨房、儿童用品的顺
序排列。这种顺序是从消费者习惯出发制定的，客厅最为重要，饭厅是人们处理
日常事务的地方，家庭办公室紧随其后，卧室是最后一个大型家具区。这种展示
方法有利于给客户一个装饰效果的整体展示。这样，消费者不仅能选择自己喜爱
的家具，还能参考宜家的布局风格，以便回去装饰自己的房子。所以，宜家为消
费者创造了超越消费者想象的价值。而传统的家居业采用昂贵的设计费用，劳动
密集型的手工制作，成品运输和库存，昂贵的销售位置(大多数在繁华大都市的
中心地带的大型商场内)精心的展示和高昂的配送成本。因而，他们的家居价格
必然高于宜家，所以，传统家居业的商业模式的总成本高于宜家。宜家创造了独
特的游戏规则，改变了行业基础，获得了竞争优势。
3. 企业营销型网站的设计标准
（1）美导航、清布局
导航在网站中起着重要的作用，它的好坏能够决定用户的去留。我们这里提
及的美导航是指设计一定要清晰、好看、大方。导航引导着用户进入不同的栏目，
如果让客户看到第一眼就感觉很吃力，那么，这个导航就有点问题。
网站的布局不仅影响着用户的习惯，而且它还影响着搜索引擎的抓取习惯，
清晰的网站布局让用户浏览通畅，能够快速找到想要的东西。而且还能够让搜索
引擎爬虫以最快的速度抓取网站信息，这种提高必定使网站更有吸引力。
（2）前台设计抓眼球
用户进入一个网站之后，第一印象是非常重要。它就像人与人之间的接触，
如果第一眼看上去很舒服，可能会很愿意与这个人交流。网站也是一样，第一眼
看到网站好看，颜色搭配好，框架结构好，用户就会多停留几秒来浏览网站，最
终转化成自己的客户。
当然，这个过程说起来很容易，做起来却不是那么容易。因为不同的用户喜
好也不一样，他们对于颜色的敏感度更不一样。我们要想第一时间抓住用户的心，
就需要花更多的时间研究用户心理、用户体验、颜色搭配等各方面的知识，真正
设计出用户喜欢的网站。
（3）页面加载速度
页面加载速度也在一定程度上决定了用户的去留，想在短时间内完成用户对
网站的信任，那么这个网站就需要在短时间内打开，让用户浏览时间是一种享受，
而不是一种折磨。
（4）移动网站的建立
很多时候，我们只注重 PC 端网站的美观，而忽略了手机移动端网站的建立。
因为 PC 端建立的网站图片各面都比较大，如果在手机端打开会比较耗流量，这
让很多浏览者很是心疼， 造成用户不敢去从手机端浏览网站。
这个用什么办法解决呢?现在移动互联网在飞速的发展，而手机网站、微网
站如雨后春笋。所以，手机网站和微网站的诞生为企业解决了这一大难题，它能
够提供给用户更方便、更快捷的浏览方式，从而通过移动端转化了不少客户。
（5）网站兼容性调试
分别查看各个浏览器流量的跳出率数据，检查不同浏览器的跳出率是否相
近。如果有某个浏览器的跳出率过高，那有可能是因为网站在该浏览器中存在兼
容性问题，那这个就要排查一下。
兼容性对于营销型网站来说是必需解决的问题，根据不同的用户使用的浏览
器不一样，例如 IE6、IE7、IE8、IE9、百度浏览器、猎豹等等，在建设网站之前
必需把这些浏览器全部兼容，否则出现变形问题，直接影响到用户体验。
（6）精准关键词推广
精准关键词是指用户搜索而且能够提高转化率的关键词，只有选对了关键词
是，才能够做对业务，才能够精准的找到自己的客户。
以前，我们经常会遇到这样的站长，他们利用百度搜索风云榜里，搜索量比
较大的一些词，引入到自己的网站上，然后给这些词做排名，通过搜索引擎引入
了一些流量，卖他们自己的产品。可是，网站的流量虽多，转化率却不高。也就
是说，当用户点击进入网站之后，看到的内容与自己想象的不一样，他们会马上
关闭网站，这也算是一种欺骗用户的行为。
（7）适应用户习惯优化
一般做网站优化的人员，他们都喜欢做的一件事就是数据分析，通过数据分
析来了解用户的浏览习惯，例如：用户从那个页面进入、用户浏览那个页面次数
比较多、那个页面停留时间比较长等。然后，我们再将用户停留时间比较长的页
面进行优化或加工，引导用户去做出一些选择，就这样一点一点地把用户转化成
自己的客户。
（8）利用优先级排版内容
网页上的目标转化的引导或内容要点是否清晰?用户能否立即获得他们所期
望的信息?这些都需要我们在排版和设计方面下功夫，把用户最想看到的内容，
第一时间呈现在用户的眼前，用正确的方法匹配用户。例如：若我们做的是一个
商城类的网站，我们的一个用户经常浏览鞋子方面的产品。那么，我们就可以对
他进入自动匹配，把商城上最新款的鞋子、打折的鞋子第一时间呈现给他，这样
就能够让用户快速下单。
（9）内容分类清晰
最近，我们经常会看到一些网站更新的内容，真的有些凌乱。他们把行业新
闻、公司新闻、行业知识、知识问答等等，全部都混到了一块，分不清行业新闻
和公司新闻。这样分类不清的内容，直接影响了用户的浏览，并且影响到搜索引
擎的抓取，不利用网站权重的提升。如果我们能够分门别类的整理好这些内容，
会大大提高网站的效率，从而提高网站的转化率。

测试三：
一、 单项选择题
1.营销者能够影响并加以引导的是消费者的（ ）。
A、需要
B、需求
C、欲望
D、三者都是
答案: B

2.大多数消费者只能根据个人好恶和（ ）做出购买决策。
A、 智慧
B、 经验
C 、感觉
D、 能力
答案: C

3. 要开展有效的网络营销活动必须深入了解网上用户群体的（ ）。
A、需求特征、购买行为模式和购买动机
B、购买行为模式、购买时间和购买动机
C、需求特征、购买行为模式和购买时间
D、需求特征、购买行为模式和购买地点
答案: A

4. 网络促销内容应根据产品所处的不同阶段进行设计，一般来说在产品的成熟期，促销活动的内容应侧重于（ ）。
A、宣传企业形象，树立品牌
B、密切与消费者之间的感情沟通
C、宣传产品的特点
D、唤起消费者的购买欲望
答案: D

5. 消费需求的基本属性是（ ）。
A、 可变性、多样性、关联性
B、 层次性、均等性、多样性
C、 可变性、均等性、多样性
D 、层次性、均等性、单一性
答案: A

二、判断题
1. 制定网络促销预算方案首先必须确定网络促销的目标。 （ ）
答案: X

2. 企业只有建立自己的网站平台，才能够开展网络营销活动。 （ ）
答案: X

3.在网络商品直销和网络商品中介交易过程中，买卖双方、客户与交易中心、 客户与银行、客户、交易中心、银行与认证中心都将彼此发生业务关系，从而产生相应的法律关系。（ ）
答案: O

4. 重视顾客的长期价值是实施网络营销个性化服务的重要的手段。但对于大家 电或不易损坏品的销售商来说可以忽略顾客的长期价值。（ ）
答案: X

5. 网站的形象代表着企业的网上品牌形象，人们在网上了解一个企业的主要方式就是访问该公司的网站。（ ）
答案: O



第三章知识点拓展：驱动市场的最佳途径等6项
与传统媒体结合是驱动市场的最佳途径

企业要以自身的产品和研发驱动市场，首先必须让新产品、新功能、新服务或研发的信息在第一时点传递到消费者，并且能有效地抓住他们，拉动需求和驱动市场发展。这就是企业制定营销传播策略的目的。

为了更好地达到这一目的，就必须研究网络环境下消费者购买模式和信息获取模式的变化，分析影响客户购买决定的主要因素。通过营销信息传播模式和渠道的变化、整合多种媒体资源，以最有效的方式将新产品信息（如功能、性能、优势、价格等）传递给最有实际需求的目标客户。由于这些东西都是全新的、引导他们了解、激发公众内心潜在的需求和渴望。因此，营销传播方式对企业营销目的的实现显得尤为重要。

市场认知和学习的循序渐进过程

消费认识心理学派学者认为：人们对商品的需求和看法受环境影响，有一个逐步认知、学习、渐进的过程，并非与生俱来。企业可以通过影响消费者的学习过程去影响消费者的认知、偏好和需求。

从这个意义上看，驱动市场就是要努力发掘和理解顾客的隐性需求，并通过自身的努力去创造市场和拉动需求。

在实践中，企业采取哪种模式取决于企业所从事的业务，对市场、顾客、需求类型及自身能力的了解等。

网络为企业和顾客之间搭起互通的桥梁

在网络环境下，企业利用营销网站搭建起了一座与市场沟通的桥梁。通过营销网站，企业为客户提供各类知识、信息、技术和售后服务。以服务为本，沟通与市场之间的感情联系，博得客户的认同和理解，增强客户的满意度和对品牌的忠诚度。

网络成为感知客户和市场分析工具

在传统情况下，企业了解市场的途径主要是通过各类问卷调查。但是，在相当一部分情况下，问卷调查难以反映目标客户的真实想法。而利用网络来了解客户的过程是通过互动和流量监控来实现的，因而更加准确。

挖掘市场和潜在需求

企业营销要以价值实现和创新为中心，就必须挖掘市场和客户潜在的需求。由于这些需求是潜在的，很难发现。企业必须要建立一整套制度，从消费者本能的需求和价值链拓展两方面来寻求创新和突破。只有这样，才能发掘出潜在的需求和市场，在帮助客户实现价值的过程中，实现企业价值。

否则，单靠企业家“灵机一动”、“灵感闪现”似的创新，即：风险很大，又很难持续。因为这种做法：一是创新过程没有什么规律、难于把握；二是它是否为真正有市场前景的创新，事前谁也说不清楚，所以风险很大。

推拉互动和整合营销传播

   传统营销都是推出式的，即企业根据自己的营销策划推出产品、宣传方式等，客户和市场只能被动地选择接受或不接受。这种模式有很大的不确定性，以此必须采用推拉互动的整合营销模式。

"拉”是指客户按照自己的需求主动寻找所需的产品。在当代环境下，人们主动寻找信息的方式，主要是提供各类搜索引擎上网来查询。这是搜索引擎营销的内容，将在第十章中具体展开。

互动和整合营销是指企业整合各种资源，利用网络提供专业知识和信息服务、展开互动交流，通过持续不断地交流，宣传营销理念、引导市场和消费趋势发展。





课程单元四： 搜索引擎营销及 Email 营销
学习单元导入：
兰蔻——品牌、销售两不误
如若有消费者在百度搜索上敲下“兰蔻”两字，搜索结果页面最上方不再是
普通的文字链接，而是图文并茂的兰蔻网上商城品牌专区。作为国内首家试水网
上营销业务的化妆品品牌，兰蔻此次与百度的再度联手，意在将搜索引擎上的潜
在消费者吸入其 B2C 网站进行消费。
通过百度品牌专区，兰蔻网上商城链接、促销公告、商品信息等以图文并茂
的形式呈现。与传统的搜索显示结果最大的不同是，广告主可以亲手编辑栏目内
容，将企业的最新信息前移，主动管理企业在搜索引擎上的品牌形象，促进网络
平台和线下活动的良性互动。
欧莱雅副总裁兰珍珍表示：“通过百度的品牌专区，我们的品牌在那些搜索
兰蔻的消费者面前有了更好的展示，不但能够提升品牌形象，并且为兰蔻网上商
城带来了很多高质量的流 量。在使用了品牌专区之后，我们大幅度地提高了品
牌关键词的转化率，因此而产生的销售也相应提高了 30%。”
常规学习时间：4 周
前需知识：
具备网络检索能力。
知识目标：
1.了解搜索引擎的功能、目的和分类；
2.掌握链接方法与收费模式；
3.掌握企业的搜索引擎营销策略；
4.了解 Email 营销的起源与发展；
5.了解信息群发工具的特点，以及垃圾邮件的成因；
6.了解各国反垃圾邮件立法及其效果 ；
7.了解企业 Email 营销策略的八项准则；
8.理解 Email 营销广告及特点；
能力目标：
1.能够灵活使用企业营销工具；
2.能够准确地选择链接定位词；
3.能够为企业制定简单的 SEM 策略；
4.能够进行营销效果分析；
5.能够利用 E-mail 营销邮件，配合搜索营销进行同步推广；
6.能够制定具体营销推广预算方案。
第 对应教材章节：第 5 、6 、7 章
学习指导：
1. 搜索引擎的概念
搜索引擎是一个对互联网信息资源进行搜索整理和分类，并储存在网络数据
库中供用户查询的系统，包括信息搜集、信息分类、用户查询三部分。
从使用者的角度看，搜索引擎提供一个包含搜索框的页面，在搜索框输入词
语，通过浏览器提交给搜索引擎后，搜索引擎就会返回与用户输入的内容相关的
信息列表。其实，搜索引擎涉及多领域的理论和技术：数字图书馆、数据库、信
息检索、信息提取、人工智能、机器学习、自然语言处理、计算机语言学、统计
数据分析、数据挖掘、计算机网络、分布式处理等，具有综合性和挑战性。
搜索引擎的用途，对普通网民而言，搜索引擎则仅仅是一种查询工具，作为
工具，使用者要了解搜索引擎的功用、性能，探讨并掌握其使用方法和技巧。对
商家来说，搜索引擎是一种赢利的产品或服务，而作为产品，搜索引擎商要研制、
改进和创新其搜索技术；作为服务，搜索引擎营销商要研究搜索引擎优化和推广。
利用搜索引擎的目的不同，构成了搜索引擎研究的不同群体和对搜索引擎不同角
度不同侧重的研究。
2. 搜索引擎分类
（1）全文索引
搜索引擎分类部分提到过全文搜索引擎从网站提取信息建立网页数据库的
概念。搜索引擎的自动信息搜集功能分两种。一种是定期搜索，即每隔一段时间
（比如 Google 一般是 28 天），搜索引擎主动派出“蜘蛛”程序，对一定 IP 地
址范围内的互联网网站进行检索，一旦发现新的网站，它会自动提取网站的信息
和网址加入自己的数据库。另一种是提交网站搜索，即网站拥有者主动向搜索引
擎提交网址，它在一定时间内（2 天到数月不等）定向向你的网站派出“蜘蛛”
程序，扫描你的网站并将有关信息存入数据库，以备用户查询。随着搜索引擎索
引规则发生很大变化，主动提交网址并不保证你的网站能进入搜索引擎数据库，
最好的办法是多获得一些外部链接，让搜索引擎有更多机会找到你并自动将你的
网站收录。
当用户以关键词查找信息时，搜索引擎会在数据库中进行搜寻，如果找到与
用户要求内容相符的网站，便采用特殊的算法——通常根据网页中关键词的匹配
程度、出现的位置、频次、链接质量——计算出各网页的相关度及排名等级，然
后根据关联度高低，按顺序将这些网页链接返回给用户。这种引擎的特点是搜全
率比较高。
（2）目录索引
目录索引也称为分类检索，是因特网上最早提供 WWW 资源查询的服务，主要
通过搜集和整理因特网的资源，根据搜索到网页的内容，将其网址分配到相关分
类主题目录的不同层次的类目之下，形成像图书馆目录一样的分类树形结构索
引。目录索引无需输入任何文字，只要根据网站提供的主题分类目录，层层点击
进入，便可查到所需的网络信息资源。
虽然有搜索功能，但严格意义上不能称为真正的搜索引擎，只是按目录分类
的网站链接列表而已。用户完全可以按照分类目录找到所需要的信息，不依靠关
键词（Keywords）进行查询。
（3）元搜索
元搜索引擎（METASearch Engine）接受用户查询请求后，同时在多个搜索
引擎上搜索，并将结果返回给用户。著名的元搜索引擎有 InfoSpace、Dogpile、
Vivisimo 等，中文元搜索引擎中具代表性的是搜星搜索引擎。在搜索结果排列
方面，有的直接按来源排列搜索结果，如 Dogpile；有的则按自定的规则将结果
重新排列组合，如 Vivisimo。
（4）垂直搜索
垂直搜索引擎为 2006 年后逐步兴起的一类搜索引擎。不同于通用的网页搜
索引擎，垂直搜索专注于特定的搜索领域和搜索需求（例如：机票搜索、旅游搜
索、生活搜索、小说搜索、视频搜索、购物搜索等等），在其特定的搜索领域有
更好的用户体验。相比通用搜索动辄数千台检索服务器，垂直搜索需要的硬件成
本低、用户需求特定、查询的方式多样。
（5）集合式搜索
集合式搜索引擎：该搜索引擎类似元搜索引擎，区别在于它并非同时调用多
个搜索引擎进行搜索，而是由用户从提供的若干搜索引擎中选择，如 HotBot 在
2002 年底推出的搜索引擎。
（6）门户搜索
门户搜索引擎：AOLSearch、MSNSearch 等虽然提供搜索服务，但自身既没
有分类目录也没有网页数据库，其搜索结果完全来自其他搜索引擎。
（7）免费链接
免费链接列表（Free For All Links 简称 FFA）：一般只简单地滚动链接条
目，少部分有简单的分类目录，不过规模要比 Yahoo！等目录索引小很多
3. 搜索引擎工作原理
第一步：爬行
搜索引擎是通过一种特定规律的软件跟踪网页的链接，从一个链接爬到另外
一个链接，像蜘蛛在蜘蛛网上爬行一样，所以被称为“蜘蛛”也被称为“机器人”。
搜索引擎蜘蛛的爬行是被输入了一定的规则的，它需要遵从一些命令或文件的内
容。
第二步：抓取存储
搜索引擎是通过蜘蛛跟踪链接爬行到网页，并将爬行的数据存入原始页面数
据库。其中的页面数据与用户浏览器得到的 HTML 是完全一样的。搜索引擎蜘蛛
在抓取页面时，也做一定的重复内容检测，一旦遇到权重很低的网站上有大量抄
袭、采集或者复制的内容，很可能就不再爬行。
第三步：预处理
搜索引擎将蜘蛛抓取回来的页面，进行各种步骤的预处理。
（1）提取文字
（2）中文分词
（3）去停止词
（4）消除噪音
（5）正向索引
（6）倒排索引
（7）链接关系计算
（8）特殊文件处理
除了 HTML 文件外，搜索引擎通常还能抓取和索引以文字为基础的多种文件
类型，如 PDF、Word、WPS、XLS、PPT、TXT 文件等。我们在搜索结果中也经常
会看到这些文件类型。 但搜索引擎还不能处理图片、视频、Flash 这类非文字
内容，也不能执行脚本和程序。
第四步：排名
用户在搜索框输入关键词后，排名程序调用索引库数据，计算排名显示给用
户，排名过程与用户直接互动的。但是，由于搜索引擎的数据量庞大，虽然能达
到每日都有小的更新，但是一般情况搜索引擎的排名规则都是根据日、周、月阶
段性不同幅度的更新。
4. 搜索引擎 收费模式
分析目前各大中文搜索引擎提出的收费服务，大体呈现以下两种模式：一是
客户可以通过缴纳固定的年费，使自己的网站在分类搜索结果中取得靠前的位
置，让自己的网站更快地被找到。这种收费服务以搜狐为代表，且费用低廉，但
由于年费收费统一标准，对于不同行业的客户网站来说，投入产出比并不均等；
第二种则是以百度为代表的搜索竞价排名服务。用户可以竞价购买关键词，同一
个关键词搜索结果页面上出价高的网站排在前面，按点击收费。这种收费模式使
得用户在交费上得到了更大的灵活性，而且不点击不收费，对网站推广客户有很
大的吸引力。但是这种由搜索引擎技术提供商提供的竞价排名有一个致命的弱
点，那就是搜索引擎技术提供商并没有自己的搜索引擎网站平台。现在搜狐等门
户网站搜索引擎中的最关键的网站搜索部分的技术是自己开发的，而只有网页搜
索部分使用的是百度的技术。也就是说，用户要想用百度的搜索引擎就必须到搜
狐等门户网上去搜索，从某种意义上来讲百度的竞价排名服务需要依靠搜狐等著
名搜索引擎的品牌优势带来网民的点击，如果一旦搜狐等改用其他搜索引擎技术
公司提供的网页搜索引擎，百度的搜索引擎的价值就大打折扣了。
5. 搜索引擎营销的概念与特点
（1）定义
搜索引擎营销（Search Engine Marketing，SEM）。就是根据用户使用搜索
引擎的方式利用用户检索信息的机会尽可能将营销信息传递给目标用户。简单来
说，搜索引擎营销就是基于搜索引擎平台的网络营销，利用人们对搜索引擎的依
赖和使用习惯，在人们检索信息的时候将信息传递给目标用户。搜索引擎营销的
基本思想是让用户发现信息，并通过点击进入网页，进一步了解所需要的信息。
企业通过搜索引擎付费推广，让用户可以直接与公司客服进行交流、了解，实现
交易。
（2）特点
搜索引擎与其他传统媒体相比具有许多得天独厚的优势，例如时效性强、传
播范围广、信息的多媒体化、传播模式灵活、互动性强等，根据 N 次方网络整合
营销公司的具体操作经验，发现搜索引擎营销的特点还有以下几个：
第一，受众自主选择性。搜索引擎广告的接受没有强迫性，消费者有更多的
自主选择权力，这反而刺激了他们选择的欲望。
第二，丰富的表现手段使视听效果更佳。搜索引擎营销可以结合网页综合运
用文字、声音、动态影像、动画、表格、虚拟视觉等功能，给消费者以传统媒体
广告所无法企及的震撼效果,而且成本低、时效长。
第三，传受交互性对产品销售能极大地促进。搜索引擎营销可以实现信息在
受众与媒体间的双向传播，消费者在主动选择接受广告信息后，可以根据自身的
需要及时对广告信息做出回应，从而产生显著的促销效果。
6. 电子邮件营销的概念
电子邮件营销 EDM，即 Email Direct Marketing 的缩写，是在用户事先许
可的前提下，通过电子邮件的方式向目标用户传递价值信息的一种网络营销手
段。Email 营销有三个基本因素：用户许可、电子邮件传递信息、信息对用户有
价值。三个因素缺少一个，都不能称之为有效的 Email 营销。电子邮件营销是利
用电子邮件与受众客户进行商业交流的一种直销方式。同时也广泛的应用于网络
营销领域。电子邮件营销是网络营销手法中最古老的一种，可以说电子邮件营销
比绝大部分网站推广和网络营销手法都要老。
7. 电子邮件营销的起源
电子邮件的发明人雷·汤姆林森(Ray Tomlinson)回忆道，电子邮件的诞生
是在 1971 年秋季(确切的时间已经无法考证)，当时已经有一种可传输文件的电
脑程序以及一种原始的信息程序。但两个程序存在极大的使用局限——例如：使
用信息程序的人只能给接收方发送公报，接收方的电脑还必须与发送方一致。
发明电子邮件时，汤姆林森是马萨诸塞州剑桥的博尔特·贝拉尼克·纽曼研
究公司(BBN)公司的重要工程师，当时，这家企业受聘于美国军方，参与 Arpanet
网络(互联网的前身)的建设和维护工作。汤姆林森对已有的传输文件程序以及信
息程序进行研究，研制出一套新程序，它可通过电脑网络发送和接收信息，再也
没有了以前的种种限制。为了让人们都拥有易识别的电子邮箱地址，汤姆林森决
定采用@符号，符号前面加用户名，后面加用户邮箱所在的地址。电子邮件由此
诞生。
虽然电子邮件是在 70 年代发明的，它却是在 80 年才得以兴起。70 年代的
沉寂主要是由于当时使用 Arpanet 网络的人太少，网络的速度也仅为目 56KBPS
标准速度的二十分之一。受网络速度的限制，那时的用户只能发送些简短的信息，
根本别想象那样发送大量照片；到 80 年代中期，个人电脑兴 起，电子邮件开始
在电脑迷以及大学生中广泛传播开来；到 90 年代中期，互联网浏览器诞生，全
球网民人数激增，电子邮件被广为使用。
使电子邮件成为主流的第一个程序是 Euroda，是由史蒂夫·道纳尔在 1988
年编写的。由于 Euroda 是第一个有图形界面的电子邮件管理程序，它很快就成
为各公司和大学校园内的主要使用的电子邮件程序。
然而 Euroda 的地位并没维持太长时间。随着互联网的兴起，Netscape 和微
软相续推出了它们的浏览器和相关程序。微软和它开发的 Outlook 使 Euroda 逐
渐走向衰落。
在过去 5 年中，关于电子邮件发生的最大变化是基于互联网的电子邮件的兴
起。人们可以通过任何联网的计算机在邮件网站上维护他们的邮件帐号，而不 是
只能在他们家中或公司的联网电脑上使用邮件。这种邮件是由 Hotmail 推广的。
如今 Hotmail 已经成为一大热门网站，微软在 8 月宣布，邮件服务的用户已经达
到了 1.1 亿。但微软在 1998 年收购此网站的时候却仅用了 4 亿美元，这个价格
后来令 Hotmail 的创建者沙比尔·布哈蒂尔后悔不迭。
Hotmail 的成功使一大批竞争者得到了启发，很快电子邮件成为门户网站的
必有服务,如雅虎，netscape，Exicite 和 Lycos 等，都有自己的电子邮件服务。
8. 电子邮件营销的特点
（1）范围广
随着国际互联网(Internet)的迅猛发展，中国的网民规模已达 5.6 亿，全
球已经超过 22 亿。面对如此巨大的用户群，作为现代广告宣传手段的 Email 营
销正日益受到人们的重视。只要你拥有足够多的 Email 地址，就可以在很短的时
间内向数千万目标用户发布广告信息，营销范围可以是中国全境乃至全球。
（2）操作简单效率高
使用我们提供的专业邮件群发软件，单机可实现每天数百万封的发信速度。
操作不需要懂得高深的计算机知识，不需要繁锁的制作及发送过程，发送上亿封
的广告邮件一般几个工作日内便可完成。
（3） 成本低廉
Email 营销是一种低成本的营销方式，所有的费用支出就是上网费，成本
比传统广告形式要低的多。
（4）应用范围广
广告的内容不受限制，适合各行各业。因为广告的载体就是电子邮件，所
以具有信息量大、保存期长的特点。具有长期的宣传效果，而且收藏和传阅非常
简单方便。
（5）针对性强反馈率高
电子邮件本身具有定向性，你可以针对某一特定的人群发送特定的广告邮
件，你可以根据需要按行业或地域等进行分类，然后针对目标客户进行广告邮件
群发，使宣传一步到位，这样作可使行销目标明确，效果非常好。
（6）精准度高
由于电子邮件是点对点的传播，所以我们可以实现非常有针对性，高精准
的传播，比如我们可以针对某一特点的人群发送特定邮件，也可以根据需要按行
业，地域，等进行分类，然后针对目标客户进行邮件群发，使宣传一步到位。
9. 电子邮件营销的分类
（1）按照是否经过用户许可分类
按照发送信息是否事先经过用户许可划分，可以将 Email 营销分为许可
Email 营销（Permission E-mail Marketing,PEM）和未经许可的 Email 营销
（Unsolicited Commercial E-mail,UCE）。未经许可的 Email 营销也就是通常
所说的垃圾邮件（Spam）。
（2）按照 Email 地址资源的所有权分类
潜在用户的 Email 地址是企业重要的营销资源，更具对用户 Email 地址资
源的所有形式，可将 Email 营销分为内部 Email 营销和外部 Email 营销，或者简
称为内部列表和外部列表。
内部列表是一个企业、网站利用一定方式获得用户自愿注册的资料来开展
的 Email 营销；
外部列表也被称为 Email 广告，是指利用专业服务商货具有与专业服务商
一样可以提供专业服务的机构提供的 Email 营销服务，自己并不拥有用户的
Email 地址资料，也无需管理维护这些用户资料。
（3）按照营销计划分类
根据企业的营销计划，可分为临时性的 Email 营销和长期的 Email 营销
[1] 。
临时性的 Email 营销如不定期的产品促销、市场调研、节假日问候、新产
品通知等；长期的 Email 营销通常以企业内部注册会员资料为基础，主要表现为
新闻邮件、电子杂志、顾客服务等各种形式的邮件列表。
（4）按照 Email 营销的功能分类
根据 Email 营销的功能，可分为顾客关系 Email 营销、顾客服务 Email 营
销、在线调查 Email 营销、产品促销 Email 营销等。
（5）按照 Email 营销的应用方式分类
按照是否将 Email 营销资源用于为其他企业提供服务，Email 营销分为经
营性和非经营性两类。
1 1 0. 邮件群发的定义
群发邮件是指单个个人或者组织，通过对邮件地址的收集，并且使用邮件
群发器，也可以是少量但持续不停的发送，形成大量邮件发送的过程。主要注意
的是，发送过程并不一定取得了邮件接收者的许可。如果得到了接受者的许可，
其可视为是合法的邮件营销。否则被视为垃圾邮件。
11. 邮件群发的优势
（1）独有的伪原创文章自动生成系统，为发送成功率保驾护航，1 秒生成
100 篇；
（2）支持发送邮箱多，可支持发送 Richmail、QQ、163、126、gmail、雅
虎、搜狐、新浪等等主流邮箱；
（3）设置有黑白名单，不想发的客户可以轻易过滤掉；
（4）模拟人工的 web 方式邮件群发，99%不进邮件垃圾箱；
（5）实时提供发送结果展示，发了多少，自己都知道；
（6）支持多媒体邮件、邮件内容变量功能、IP 瞬时变换功能；
（7）在线升级，全免费；
（8）系统自动调整发送速度，不像有些同类软件，要求用户复杂设置。
（ 9 ） 原 生 编 译 代 码 ， 通 吃 win2000 以 上 的 所 有 平 台 ， 包 括
winxp,win2003,vista 等等；
（10）多内核发送，发送时候充分利用机器，不会带来任何拖沓和滞后。
12. 垃圾邮件 的概念
普通意义上的垃圾邮件指的是未经主动请求的大量的电子邮件。
（1）收件人事先没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式
的宣传品等宣传性的电子邮件；
（2）收件人无法拒收的电子邮件；
（3）隐藏发件人身份、地址、标题等信息的电子邮件；
（4）含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件。
（5）含有病毒、恶意代码、色情、反动等不良信息或有害信息的邮件。
（6）对用户的利用价值较低且用户频繁收到，使用户无法忍受。
13. 反垃圾邮件的立法进程
反垃圾邮件立法的进程因为各种原因推进比较困难，在国家和司法的层面
上对反垃圾邮件立法的规制还处在一个初级的阶段，但面对这种严峻的形势，国
内对于反垃圾邮件立法的实践从未停止，很多民间组织、公司或者行业协会都在
推动中国反垃圾邮件的进程中起到了重要的作用。其中主要的就是中国互联网协
会。
2002 年 11 月 1 日，中国互联网协会成立了反垃圾邮件小组。小组的 40 家
行业会员共同签署了《中国互联网协会反垃圾邮件规范》，拉开了中国反垃圾邮
件运动的序幕。随后不久，互联网协会开始公布垃圾邮件服务器名单，成员单位
对这些邮件服务器进行封杀，以扼制垃圾邮件的发展势头。
在 2004 年两会召开之际，网易首席构架设计师丁磊、新浪网公司总裁汪延
和搜狐公司总裁张朝阳都向互联网协会发去了书面声明，表示对反垃圾邮件行动
的支持。很多商界人士都找到时任互联网协会秘书长的黄澄清秘，想通过互联网
协会向两会发表提案，将反垃圾邮件立法提上日程。更多的网站负责人则在公开
场合反复声明反垃圾邮件的立场。
2004 年 3 月 19 日，由中国互联网协会、金山软件公司共同发起的“2004
年反垃圾邮件技术及综合防治研讨会”在北京召开。在会上，中国互联网协会表
示反垃圾邮件立法方案已经提交国务院审批。会议汇集了新浪、263、网易等邮
件服务商，同时也有天融信等安全厂商，另外还有一直在研究反垃圾邮件技术的
清华大学网络工程研究中心。
2006 年 2 月 21 日信息产业部正式颁布了《互联网电子邮件服务管理办法》
并于 3 月 30 日起正式施行，这套管理办法虽然效力等级不高，但是填补了中国
在治理垃圾邮件方面的立法空白，使垃圾邮件治理工作第一次变得有法可依，中
国垃圾邮件泛滥的时代一去不返。
学习资源扩展：
1. 全文搜索引擎与目录索引的差异
首先，搜索引擎属于自动网站检索，而目录索引则完全依赖手工操作。用户
提交网站后，目录编辑人员会亲自浏览你的网站，然后根据一套自定的评判标准
甚至编辑人员的主观印象，决定是否接纳你的网站。其次，搜索引擎收录网站时，
只要网站本身没有违反有关的规则，一般都能登录成功；而目录索引对网站的要
求则高得多，有时即使登录多次也不一定成功。尤其像 Yahoo 这样的超级索引，
登录更是困难。
此外，在登录搜索引擎时，一般不用考虑网站的分类问题，而登录目录索引
时则必须将网站放在一个最合适的目录（Directory）。
最后，搜索引擎中各网站的有关信息都是从用户网页中自动提取的，所以用
户的角度看，我们拥有更多的自主权；而目录索引则要求必须手工另外填写网站
信息，而且还有各种各样的限制。更有甚者，如果工作人员认为你提交网站的目
录、网站信息不合适，他可以随时对其进行调整，当然事先是不会和你商量的。
全文搜索引擎与目录索引有相互融合渗透的趋势。一些纯粹的全文搜索引擎
也提供目录搜索，如 Google 就借用 Open Directory 目录提供分类查询。而像
Yahoo! ；这些老牌目录索引则通过与 Google 等搜索引擎合作扩大搜索范围
（注）。在默认搜索模式下，一些目录类搜索引擎首先返回的是自己目录中匹配
的网站，如中国的搜狐、新浪、网易等；而另外一些则默认的是网页搜索，如
Yahoo。这种引擎的特点是找的准确率比较高。
2. 邮件营销的 优势与劣势
优势：
（1）成本低廉
电子邮件营销只要有邮件服务器，联系 10 个用户与联系上万个用户的成本
几乎没什么区别。但然如果要发上百封以上的邮件情况就不同了，因为这需要专
用的服务器及非常大的宽带。特别是一些免费注册的邮箱每天发送邮件也是有限
制的。另外发送一封邮件的成本几乎等于零，因为只要找到了用户邮箱，便可花
很少的时间将邮件发送出去。
（2）快速
相比其他网络营销手法，电子邮件营销也十分快速。搜索引擎优化需要几
个月，甚至几年的努力才能充分发挥效果。博客营销更是需要时间，以及大量的
文章。SNS 营销需要花时间参与社区活动，建立广泛的关系网。而电子邮件营销
只要有邮件数据在手，发送邮件几小时后就可看到效果。
（3）精准
邮件只要能投放精准，客户转化率还是非常高的，远比其他营销方式高。
随着 RSS 营销、博客营销等发展。及时向户传达信息已经不限于使用电子邮件了。
（4）主动出击
根据客户需要，企业可以制定个性化内容，主动给客户发出企业的营销信息，
实现企业的营销目的。
劣势：
（1）应用条件限制
邮件营销是基于网络背景的全新营销方式。由于接收条件的局限，电子邮件
需要一定的上网设备才可以接收和阅读，不像传统信函那样可以随时随地的查
看。
（2）市场环境不成熟
由于国内上网人数的比例还比较低，Email 营销的受众面还比较小，影响力
有限，当企业制订营销计划时，通常不会将 Email 营销作为唯一的或者主要营销
手段。
在电子商务没有普及的中国很多客户还是比较偏好于面对面的进行交流商
议。
（3）邮件传输限制
由于受到网络传输速度、用户电子邮箱空间容量等因素的限制，并不是什么
信息都可以通过Email来传递，这就在一定程度上限制了Email营销的应用范围。
（4）营销效果的限制
Email 营销的效果受到信息可信性、广告内容、风格、邮件格式等多种因素
的影响，并非所有的电子邮件都能取得很好的营销效果。特别是对于定位程度比
较低的情形，营销效果将远远低于正常水平，而对于未经许可的“Email 营销”，
不仅招人讨厌，可能根本不会取得实际效果。
（5）信息传递障碍
因为出于过滤垃圾邮件等原因，一些邮件会遭到 ISP 的屏蔽，用户邮件地址
经常更换也会造成信息无法有效送达，退信率上升。信息传递障碍已经成为影响
Email 营销发展的主要因素之一。
（6）掌握用户信息有限
在很多情况下，用户在网上登记的资料往往不完整或不真实，通常只有一个
邮件地址，当用户电子邮箱变更，或者兴趣发生转移，原有的资料可能就已经失
效了，除非用户主动更换邮件地址，否则很难跟踪这种变化。如果可以掌握更多
用户信息，如包含了公司/用户名称、地址、行业和产品等，可以大大提高营销
效果。
3. 制定 M SEM 策略的基本思路
（1）确定广告投放计划，明确广告投放的长期目标和各个阶段的广告目标；
（2）明确需要投放的搜索引擎的关键词结构；
（3）根据企业的推广需求，选取适合的关键词；
（4）尝试性策划部分关键词，并撰写广告创意；
（5）设计制作关键词广告的访问 URL；
（6）提交关键词广告，观测统计广告效果；
（7）大批量策划关键词，并提交广告；
（8）对上线的关键词进行统计分析；
（9）根据统计数据对关键词的投放不断进行优化。
4. 美联航空 —— 优化关键词选取
美国联合航空公司（United Airlines）在 2007 年第一季度期间，充分利用搜
索营销手段，在消费者形成机票购买决策前就与之充分互动，将消费者最想预先
知晓的机票信息做最有效的传达，在广告预算没有增长的情况下，搜索营销产生
的销售业绩增长超过两倍。
美联航空通过调研获知，有 65%的消费者在做出旅行决定前，会进行至少 3
次的搜索；有 29%的消费者会进行 5 次以上的搜索。而用户关注的信息主要体现
在三个层面：价格、服务和关于航空公司的详细信息。因此，针对这三个层面的
信息，分别对关键词的选择以及结果的呈现方式做了优化，使消费者在决策前 知
晓相关的信息，从而带动了机票销量的促进。
美联航空的案例告诉我们，搜索营销能够告知客户在购买周期内关注的细节
是什么，而如何把握这些细节，如能在营销活动中提升与客户的信息传达能力，
并且时刻优化这些信息的呈现，让市场营销人员和用户保持互动循环，就能对销
售产生实际的促进意义。
5. B2C 网站成功利用 SEM
卓越、当当在利用搜索引擎推广 B2C 网站的业务上积累了非常丰富的成功
经验，每年投入数百万费用在搜索引擎领域，同时也获得了巨大的回报，他们在
搜索引擎领域的投入都在中国的前十名之列。
作为一个几十万关键词投放的管理，这两个企业除了巨额的推广费用，还支
付了大量的管理成本来不断地修改、调整关键词的投放，并都有相应的策略来具
体管理搜索引擎。总体来说，卓越在搜索引擎的投入规模，关键词选择等诸多方
面要略优于当当。但我们也应该看到，还有众多规模不如卓越、当当的 B2C 网
站在使用搜索引擎推广本网站业务上，并没有获得比较好的效果，这也是其他
B2C 网站需要考虑的地方。 品牌专区模式——主要适用于大品牌客户，既可以
进行品牌传播，又可以直接发展电子商务业务。
中国搜索引擎的媒体化发展，以及在为大品牌广告主服务的过程中，形成了
特有的广告展示方式，即“品牌专区”模式，按照大品牌广告主的要求，将近期
要发布的详细信息展示在左侧结果列表首位，并在右侧赞助商链接的位置展示与
其一致的品牌图形广告。这一模式对大品牌广告主而言，一方面能够满足其付费
搜索广告的精准信息传播需求，另一方面能够满足其通过图形广告树立品牌形象
的需求。品牌专区类广告形式的出现，为大品牌广告主提供了三个方面的帮助：
从对品牌树立帮助来看，允许大品牌广告自由决定搜索结果的板块内容，即允许
大品牌广告主将自己的网站内容浓缩在一个搜索结果中；从对销售促进的帮助来
看，能够实时更新产品信息，将最新的促销信息实时呈现；最后，这类广告形式
还为 大品牌广告主提供了良好的公关平台。新广告形式的出现，为搜索引擎营
销的投放策略提供了良好的铺垫。
测试四：
一、单项选择题
1.国内搜索引擎市场上排名第一的是( )。
A、 搜狐
B、 新浪爱问
C、 google
D、 百度
答案: D

2.国内的搜索引擎一般都是模拟雅虎，采用（ ），使用时可以从大类找小
类，直到找到相关网站。
A、 层次结构
B、 分类层次目录结构
C、 逻辑联系
D、 分类树型目录结构
答案: B

3. 搜索引擎就是在互联网上执行信息搜索的( )。
A、 站点
B、 功能
C、 软件
D、 内容
答案: A

4.在当今的网络时代，网络信息的收集绝大部分是通过（ ）获得的。
A、 聊天程序
B、 新闻组
C、 搜索引擎
D、 BBS
答案: C

5.使用电子邮件发布网络信息，以下( )是不正确的。
A、 可以不受时间限制，任意向顾客发送广告邮件
B、 信息发布成本低廉，操作简单
C、 可以主动的方式发布信息，直接让目标客户了解信息的内容
D、 可以有目的地选择发送对象，使信息发布更有针对性
答案: A

二、判断题
1. Email 营销与搜索引擎之间并没有直接关系，各自承担推广任务。（ ）
答案: X

2. 随着网络技术的诞生、发展和成熟，绝大多数用户是通过新浪、搜狐等门户网站来获知新网站消息的。（ ）
答案: X

3. 发邮件技术能够收集整理邮件列表，对邮件地址列表进行分析，从中分离出有效的 Email 地址，并进行分类排序，去掉重复地址，删除无用的地址。对有些因手误造成的错误（比如多打了一个无效的符号）能自动进行修复。（ ）
答案: O

4. 目前常用的网上信息发布工具主要包括：专业网上信息发布平台、电子邮件（邮件列表、群发邮件）、BBS、新闻组（Usenet）等几种。 （ ）
答案: O

5.利用邮件列表进行营销时，邮件列表只能由企业自己建立。（ ）
答案: X





课程单元五： 互联网整合营销
学习单元导入：
天猫双十一全网刷屏，创意惊艳
比起其它营销事件，2016 年天猫双十一营销堪称霸屏级别。早在距离天猫
双十一前 10 天，天猫就开始通过线上线下疯狂营销，将双十一完完全全打造成
一场节日狂欢。 线下，海报遍布地铁公交站、电梯楼道等公共场所；线上，各
大 App 的 Loading 页都被占领；创意海报都出街了无数波。 除了常规的推广方
式，天猫还尝试了 VR、增强现实、直播等新型的创意表达方式，变身营销界的
潮人。
1. 天猫制作结合 VR 技术的 H5《穿越宇宙的邀请函》在双十一前夕就刷爆
朋友圈，对双十一进行完美预热。
2. 通过「寻找狂欢猫」主题营销将线上线下结合起来，获得了不错的导流；
3. 天猫选择大热的直播进行营销创新，联合网红、明星主播等达人在不到一
个月的时间内直播近千场，吸引的关注度爆棚。
完美将创意与前沿技术结合，不断探索新的营销表达方式，整体来说，今年
天猫的双十一营销非常惊艳。
常规学习时间：4 周
前需知识：
具备初步的网络营销规划与设计能力。
知识目标：
1.理解网络整合营销的概念；
2.了解整合营销传播理论的发展；
3.理解 IMC 的概念和特点，以及 面临的五个关键性问题；
4.掌握网络整合营销传播的模式；
5.理解社会媒体整合营销的概念。
能力目标：
1.能够为客户准确地选择在线沟通互动的媒体与工具；
2.能够设计简单的微博营销策划；
3.能够设计社会化媒体整合营销传播策划。
第 对应教材章节：第 10 、11 、12 、13 、14 章
学习指导：
1. 网络整合营销的概念
网络整合营销（Network Integrated Marketing）是在一段时间内，营销机构
以消费者为核心重组企业和市场行为，综合协调使用以互联网渠道为主的各种传
播方式，以统一的目标和形象，传播连续、一致的企业或产品信息，实现与消费
者的双向沟通，迅速树立品牌形象，建立产品与消费者的长期密切关系，更有效
地达到品牌传播和产品行销的目的。
网络整合营销是一种对各种网络营销工具和手段的系统化结合，根据环境
进行即时性的动态修正，以使交换双方在交互中实现价值增值的营销理念与方
法。网络整合营销就是为了建立、维护和传播品牌，以及加强客户关系，而对品
牌进行计划、实施和监督的一系列营销工作。
网络整合营销就是把各个独立地营销综合成一个整体，以产生协同效应。这
些独立的营销工作包括广告、直接营销、销售促进、人员推销、包装、事件、赞
助和客户服务等。
1. 网络整合营销来源
 网络整合营销传播是上个世纪 90 年代以来在西方风行的营销理念和方法。
它与传统营销“以产品为中心”相比，更强调“以客户为中心”；它强调营销即
是传播，即和客户多渠道沟通，和客户建立起品牌关系。与传统营销 4P 相比，
整合营销传播理论的核心是 4C：即相应于“产品”，要求关注客户的需求和欲望
（consumerwantsandneeds），提供能满足客户需求和欲望的产品；相应于“价格”，
要求关注客户为了满足自己需求和欲望所可能的支付成本（cost）；相应于“渠
道”，要求考虑客户购买的便利性（convenience）；相应于“促销”，要求注重和
客户的沟通（communication）。
3. 整合型网络营销推广方法
（1）信息发布推广
将有关的网站推广信息发布在其他潜在用户可能访问的网站上，利用用户
在这些网站获取信息的机会实现网站推广的目的，适用于这些信息发布的网站包
括在线黄页、分类广告、论坛、博客网站、供求信息平台、行业网站等。信息发
布是免费网站推广的常用方法之一。
（2）电子邮件推广
以电子邮件为主要的网站推广手段，常用的方法包括电子刊物、会员通讯、
专业服务商的电子邮件广告等。基于用户许可的 Email 营销与滥发邮件（Spam）
不同，许可营销比传统的推广方式或未经许可的 Email 营销具有明显的优势，比
如可以减少广告对用户的滋扰、增加潜在客户定位的准确度、增强与客户的关系、
提高品牌忠诚度等。
（3）资源合作推广
通过网站交换链接、交换广告、内容合作、用户资源合作等方式，在具有
类似目标网站之间实现互相推广的目的，其中最常用的资源合作方式为网站链接
策略，利用合作伙伴之间网站访问量资源合作互为推广。每个企业网站均可以拥
有自己的资源，这种资源可以表现为一定的访问量、注册用户信息、有价值的内
容和功能、网络广告空间等，利用网站的资源与合作伙伴开展合作，实现资源共
享，共同扩大收益的目的。在这些资源合作形式中，交换链接是最简单的一种合
作方式，调查表明也是新网站推广的有效方式之一。交换链接或称互惠链接，是
具有一定互补优势的网站之间的简单合作形式，即分别在自己的网站上放置对方
网站的 LOGO 或网站名称并设置对方网站的超级链接，使得用户可以从合作网站
中发现自己的网站，达到互相推广的目的。交换链接的作用主要表现在几个方面：
获得访问量、增加用户浏览时的印象、在搜索引擎排名中增加优势、通过合作网
站的推荐增加访问者的可信度等。交换链接还有比是否可以取得直接效果更深一
层的意义，一般来说，每个网站都倾向于链接价值高的其他网站，因此获得其他
网站的链接也就意味着获得了与合作伙伴和一个领域内同类网站的认
可。
（4）seo 论坛搜索引擎推广
搜索引擎推广是指利用搜索引擎、分类目录等具有在线检索信息功能的网
络工具进行网站推广的方法。由于搜索引擎的基本形式可以分为网络蜘蛛型搜索
引擎（简称搜索引擎）和基于人工分类目录的搜索引擎（简称分类目录），因此
搜索引擎推广的形式也相应地有基于搜索引擎的方法和基于分类目录的方法，前
者包括搜索引擎优化、关键词广告、固定排名、基于内容定位的广告等多种形式，
而后者则主要是在分类目录合适的类别中进行网站登录。随着搜索引擎形式的进
一步发展变化，也出现了其他一些形式的搜索引擎，不过大都是以这两种形式为
基础。搜索引擎推广的方法又可以分为多种不同的形式，常见的有：登录免费分
类目录、登录付费分类目录、搜索引擎优化、关键词广告、关键词竞价排名、网
页内容定位广告等。 从目前的发展趋势来看，搜索引擎在网络营销中的地位依
然重要，并且受到越来越多企业的认可，搜索引擎营销的方式也在不断发展演变，
因此应根据环境的变化选择搜索引擎营销的合适方式。
（5）快捷网址推广
即合理利用网络实名、通用网址以及其他类似的关键词网站快捷访问方式
来实现网站推广的方法。快捷网址使用自然语言和网站 URL 建立其对应关系，这
对于习惯于使用中文的用户来说，提供了极大的方便，用户只需输入比英文网址
要更加容易记忆的快捷网址就可以访问网站，用自己的母语或者其他简单的词汇
为网站“更换”一个更好记忆、更容易体现品牌形象的网址，例如选择企业名称
或者商标、主要产品名称等作为中文网址，这样可以大大弥补英文网址不便于宣
传的缺陷，因为在网址推广方面有一定的价值。随着企业注册快捷网址数量的增
加，这些快捷网址用户数据可也相当于一个搜索引擎，这样，当用户利用某个关
键词检索时，即使与某网站注册的中文网址并不一致，同样存在被用户发现的机
会。
4. 网络整合营销应用
提高品牌黏性方面，电子商务重造后的品牌企业可以做的事情还有太多。整
合多种网络营销的渠道，并通过这些渠道加深与消费者的互动，才是提高品牌黏
性的前提，这方面要求企业必须熟悉各种社会化媒体的应用，才能变成一个真正
依托于互联网的商务企业。北京企业网络推广李列柱总结的网络推广营销方式如
下：
（1）一个新站的优化推广，除了其网站自身权重需要提高以外。“词汇”的
选择很重要，关键词是否恰当，关键词密度是否合理等。关键词推广不应以网站
的经营模式为中心，应是以用户为中心的终端推广。所谓醉翁之意不在酒，间接
形成推广效果。
（2）针对消费者浏览网页搜索关键词的习惯，分析择取最合理的关键词，
进行以下优化工作：搜索引擎广告投放：在各知名搜索引擎购买针对性的关键词，
这是专业企业网站常用的推广手法。通过搜索引擎进行搜索的网民，分为以下几
种： ○ 1 其中同行/网络调查占有很大的部分; ○ 2 对电子商务服务外包不太熟悉
者。 ○ 3 想了解电子商务服务外包者(购买意向可能不会太大)。硬性广告投放：
策划出相对应时间段，最能吸引品牌客户(制造商)的活动专题。
5. 网络整合营销的决策过程
6. 网络整合营销的核心思想
（1）必需时刻关注消费者的价值取向或者说必需能够深刻理解什么正
在吸引消费者的眼球。
（2）协调使用不同的传播手段，发挥不同传播工具的优势。如张含韵
代言的如蒙牛优酸乳广告，传播媒体为电视广告而不是纸媒或是其它，因
为电视广告是具体情况下最具优势的传播媒体。
（3）在深刻理解消费者价值取向的基础上，将价值观融入品牌，通过
品牌传达让消费者产生相应的价值取向心理体验，让品牌通过价值取向心
理体验深深引入消费者脑海当中，从而形成品牌体验，达到口碑营销、品
牌传播的目的。
7 7. . 网络整合营销的步骤
（1）找准市场机会和营销目标；
（2）设计客户体验功能。然后是通过取得第一批客户，建设以他们为
主导的信息和商务服务网站；
（3）利用技术和数据库手段，根据这部分用户反馈的信息进行分析，
确定主要营销战术，满足更多更重要的用户需求；
（4）设计论坛和社区，建立用户与用户的交流平台，设计商家与顾客
的交互功能，以需求一种用户的忠诚度；
（5）确定对外传播信息，根据已有用户的信息涉及和分配各人群的需
求，进行对外口碑传播；
（6）分析各传播工具的特性以及信息需求，引导外在用户产生兴趣和
需求；
（7）实施各种免费服务策略，发现用户潜在需求，诱导传播和消费。
8 8. . 整合营销传播的概念
整合营销传播（integrated marketing communication，简称 IMC），
是指将与企业进行市场营销有关的一切传播活动一元化的过程。整合营销
传播一方面把广告、促销、公关、直销、CI、包装、新闻媒体等一切传播
活动都涵盖于营销活动的范围之内，另一方面则使企业能够将统一的传播
资讯传达给顾客。其中心思想是以通过企业与顾客的沟通满足顾客需要的
价值为取向，确定企业统一的促销策略，协调使用各种不同的传播手段，
发挥不同传播工具的优势，从而使企业实现促销宣传的低成本化，以高强
冲击力形成促销高潮。
9. C IMC 两个特性
战术的连续性是指所有通过不同营销传播工具在不同媒体传播的信
息都应彼此关联呼应。战略的导向性强调在一个营销战术中所有包括物理
和心理的要素都应保持一贯性。
（1）战术的连续性
战术的连续性是指在所有营销传播中的创意要素要有一贯性。譬如在
一个营销传播战术中可以使用相同的口号、标签说明以及在所有广告和其
他形式的营销传播中表现相同行业特性等。心理的连续性是指对该机构和
品牌的一贯态度，它是消费者对公司的“声音”与“性格”的知觉，这可
通过贯穿所有广告和其他形式的营销传播的一贯主题、形象或语调等来达
成。
（2）战略的导向性
战略的导向性是设计来完成战略性的公司目标。许多营销传播专家虽
然制作出超凡的创意广告作品，能够深深地感动受众甚至获得广告或传播
大奖，但是未必有助于本机构的战略目标，例如销售量市场份额及利润目
标等。能够促使一个营销传播战术整合的就是其战略焦点，信息必须设计
来达成特殊的战略目标，而媒体则必须通过有利于战略目标考虑来对其进
行选择。
10.C IMC 七个层次
（1）认知的整合
这是实现整合营销传播的第一个层次，这里只有要求营销人员认识或
明了营销传播的需要。
（2）形象的整合
第二个层次牵涉到确保信息与媒体一致性的决策，信息与媒体一致性
一是指广告的文字与其他视觉要素之间要达到的一致性；二是指在不同媒
体上投放广告的一致性。
（3）功能的整合
功能的整合是把不同的营销传播方案编制出来，作为服务于营销目标
（如销售额与市场份额）的直接功能，也就是说每个营销传播要素的优势
劣势都经过详尽的分析，并与特定的营销目标紧密结合起来。
（4）协调的整合
第四个层次是人员推销功能与其他营销传播要素（广告公关促销和直
销）等被直接整合在一起，这意味着各种手段都用来确保人际营销传播与
非人际形式的营销传播的高度一致。例如推销人员所说的内容必须与其他
媒体上的广告内容协调一致。
（5）基于消费者的整合
营销策略必须在了解消费者的需求和欲求的基础上锁定目标消费者，
在给产品以明确的定位以后才能开始营销策划，换句话说，营销策略的整
合使得战略定位的信息直接到达目标消费者的心中。
（6）基于风险共担者的整合
这是营销人员认识到目标消费者不是本机构应该传播的唯一群体，其
他共担风险的经营者也应该包含在整体的整合营销传播战术之内。例如本
机构的员工、供应商、配销商以及股东等。
（7）关系管理的整合
这一层次被认为是整合营销的最高阶段。关系管理的整合就是要向不
同的关系单位作出有效的传播，公司必须发展有效的战略。这些战略不只
是营销战略，还有制造战略、工程战略、财务战略、人力资源战略以及会
计战略等，也就是说，公司必须在每个功能环节内（如制造、工程、研发、
营销等环节）发展出营销战略以达成不同功能部门的协调，同时对社会资
源也要作出战略整合。
10. 社会化媒体营销
社会化媒体营销亦有称社会化营销，是利用社会化网络，在线社区，
博客，百科或者其他互联网协作平台媒体来进行营销，公共关系和客户服
务维护开拓的一种方式。又称社会媒体营销、社交媒体营销、社交媒体整
合营销、大众弱关系营销。
在网络营销中，社会化媒体主要是指一个具有网络性质的综合站点，
而它们的内容都是由用户自愿提供的，而不是直接的雇佣关系。这个就需
要社交思维，而不是传统思维模式。
11. 社会媒体营销操作方式
（1 1 ）创造企业的网络曝光量
企业应用社交媒体，可以在社交网络、微博、博客等拥有海量注册用
户的社交媒体网络上发布相关的服务信息和产品资讯，利用社交媒体网络
上的粉丝关注效用和社群效应，可以大大增加企业的产品与服务信息在社
交网络上的曝光量。
社交媒体的热点聚焦效应，使得企业能够通过社交媒体实现与潜在用
户之间更为广泛的沟通。社交媒体还具有平等沟通的特性，更利于企业与
潜在客户之间发保持亲和的沟通，持续深化关系。
（2）增加网站流量和注册用户
传统的网络营销是基于信息上网为特征的，企业通过在自己的官方网
站上或是垂直门户里的资讯频道上发布信息，然后通过关键词搜索，由搜
索引擎带来相关的流量和点击。
社交媒体的应用改变了以往过于依赖搜索引擎的网络营销模式，通过
社交媒体不仅可以直接将社交媒体上的用户流量转化为企业官方网站的流
量，而且可以通过企业在社交媒体上的信息吸引与服务互动来发展注册用
户。
（3）吸引更多业务合作伙伴
社交媒体在吸引个人用户的同时，也吸引了越来越多的企业用户。统
计显示，美国有 72%的企业在利用社交媒体提供各种类型的服务。这也给许
多企业提供了寻求合作的机会，通过社交媒体来找到更多适合的合作伙伴。
社交媒体的属性特征使得用户在社交媒体上能够获得比搜索引擎更
加全面和完善的资讯，也更容易判断合作伙伴的经验和能力，从而帮助企
业带来更多潜在的合作机会。
（4）提升搜索排名
传统的官方网站和产品网站是以信息发布为主，内容多是静态信息和
资讯，内容更新频率比较低，主要通过关键词来被搜索引擎收录。
而社交媒体上的信息更新与内容互动要频繁得多，企业在社交媒体上
频道页面的更新率非常高，更容易在搜索中排在更靠前的位置。
（5）带来高质量的销售机会
包括零售、旅游、金融等行业的许多企业在 Facebook 上的成功应用
已经证明了社交媒体对于销售机会的促进效应。
在美国的许多零售企业已经通过 FacebookAds 发布消息，利用网络下
载优惠券，在微博上发起与产品有关的话题，监控感兴趣的客户行为，结
合邮件营销和博客营销，带来了大量的销售机会。
（6）减少整体营销预算投入
社交媒体营销当然也需要投入，但是应用得好，企业的整体营销预算
反而会大大减少。这是因为社交媒体有着其他传统媒体和网络媒体所不可
替代的传播效应，一方面社交媒体网络的开放性吸引了大量的注册用户，
另一方面有关产品与服务的信息可以利用社交媒体网络以更低的成本、更
快的速度来进行传播。如果企业能够将社交媒体与视频营销、病毒营销结
合起来，常常能够达到意想不到的营销效果。荷兰皇家航空公司（KLM）就
在 2011 年 3 月新开航的迈阿密航线上，成功的运用社交媒体营销传播，利
用 Twitter 发起话题，通过 Youtube 实现视频分享，就以极低的投入对于
这条新航线的推广起到了意想不到的传播效果，同时也大大增加了 KLM 的
品牌美誉率。
（7）促进具体业务成交
社交媒体的特性不仅是利用社交网络、微博等发布信息，更重要的作
用利用社交媒体平台发起与潜在用户的互动。
企业的社会化营销团队不仅可以关注在社交媒体上的用户，监控用户
对于相关产品与服务的关注，并且可以实时发起与潜在用户的互动，持续
深化与潜在用的关系，促进对企业产品与服务的兴趣，并且适时的发起社
会化营销活动来促进成交。
12. 社会媒体格局图
13. 社会化媒体营销优势
（1）准定向目标客户。
社交网络掌握了用户大量的信息，抛开侵犯用户隐私的内容不讲，仅
仅是用户公开的数据中，就有大量极具价值的信息。不只是是年龄、工作
等一些表层的东西，通过对用户发布和分享内容的分析，可以有效的判断
出用户的喜好、消费习惯及购买能力等信息。此外，随着移动互联网的发
展，社交用户使用移动终端的比例越来越高，移动互联网基于地理位置的
特性也将给营销带来极大的变革。这样通过对目标用户的精准人群定向以
及地理位置定向，我们在社交网络投放广告自然能收到比在传统网络媒体
更好的效果。
（2）社会化媒体的互动特性可以拉近企业跟用户的距离。
互动性曾经是网络媒体相较传统媒体的一个明显优势，但是直到社会
化媒体的崛起，我们才真正体验到互动带来的巨大魔力。在传统媒体投放
的广告根本无法看到用户的反馈，而在网络上的官方或者博客上的反馈也
是单向或者不即时的，互动的持续性差。往往是我们发布了广告或者新闻，
然后看到用户的评论和反馈，而继续深入互动却难度很大，企业跟用户持
续沟通的渠道是不顺畅的。而社交网络使我们有了企业的官方微博，有了
企业的人人网官方主页，在这些平台上，企业和顾客都是用户吗，先天的
平等性和社交网络的沟通便利特性使得企业和顾客能更好的互动，打成一
片，形成良好的企业品牌形象。此外，微博等社交媒体是一个天然的客户
关系管理系统，通过寻找用户对企业品牌或产品的讨论或者埋怨，可以迅
速的做出反馈，解决用户的问题。如果企业官方账号能与顾客或者潜在顾
客形成良好的关系，让顾客把企业账号作为一个朋友的账号来对待，那企
业的获得的价值是难以估量的。
（3）社会化媒体的大数据特性可以帮助我们低成本的进行舆论监控
和市场调查。
上面我们详细描述了社会化媒体在互动性方面的优势，除此之外，随
着社交网络的普及，社交网络的大数据特性得到很好地体现。而企业如果
能做好社交网络的数据分析与处理，也能从中收到很大的好处。
首先，通过社交媒体企业可以低成本的进行舆论监控。在社交网络出
现以前，企业想对用户进行舆论监控的难度是很大的。而如今，社交媒体
在企业危机公关时发挥的作用已经得到了广泛认可，任何一个负面消息都
是从小范围开始扩散的，只要企业能随时进行舆论监控，可以有效的降低
企业品牌危机产生和扩散的可能。
其次，通过对社交平台大量数据的分析，或者进行市场调查，企业能
有效的挖掘出用户的需求，为产品设计开发提供很好的市场依据，比如一
个蛋糕供应商如果发现在社交网站上有大量的用户寻找欧式蛋糕的信息，
就可以加大这方面的蛋糕设计开发，在社交网络出现以前，这几乎是不可
能实现的，而如今，只要拿出些小礼品，在社交媒体做一个活动，就会收
到海量的用户反馈。
（4）社会化媒体让企业获得了低成本组织的力量
无组织的组织力量确实是互联网带给我们的最大感触。通过社交网络，
企业可以以很低的成本组织起一个庞大的粉丝宣传团队，而粉丝能带给企
业多大的价值呢？例如：小米手机如今有着庞大的粉丝团队，数量庞大的
米粉成为了小米手机崛起的重要因素，每当小米手机有活动或者出新品，
这些粉丝就会奔走相告，做足宣传，而这些，几乎是不需要成本的！如果
没有社交网络，雷军想要把米粉们组织起来为小米做宣传，必然要花费极
高的成本。此外，社会化媒体的公开信息也可以使我们有效地寻找到意见
领袖，通过对意见领袖的宣传攻势，自然可以收获比大面积撒网更好的效
果。
社会化媒体在营销方面的优势显而易见，但是同时也还有很多问题的
存在。比如社会化媒体营销的可控性差，投入产出比难以精确计算等等。
不过随着社交网络时代的到来，社交媒体营销的体系也必然会逐渐完善，
所以，每一个营销人都不能选择躲避它，我们要直面这个新的挑战。
学习资源扩展：
1. 网络整合营销发展趋势
从最初的 B2B 电子商务平台网站的出现到电子账户财务结算，再到今
天的网络市场的明争暗斗，网络营销以其惊人的发展速度闯入我们的世界。
近两年来，电子商务市场规模以每年倍增的速度发展扩大，相应产生的网
络营销名词也越来越兴起为人熟知，而飞速发展和普及的网络到底会如何
的发展，这将是每个网络营销工作者心中的一大疑问。
（1）搜索引擎逐步弱化
电子商务市场是发展非常迅速的，网络营销主要推动力还是搜索引擎，
随着搜索引擎的多元应用，我国搜索引擎营销将朝着更加深层次，更加专
业化的方向发展，同时搜索引擎的竞争结构也随着市场的竞争而改变。贺
勇提到：我国搜索引擎发展趋势包括，应用层次提升，应用范围扩大，应
用深度增加，多方位竞争结构。同时，搜索引擎营销的产业化，可能发展
成为一个相对完整的网络营销分支，也将产生更多的相关市场机会。
但是随着整个行业的发展，搜索引擎难免渐渐会沦为网络营销的一个
支点和杠杆，虽然作用多元化被应用和发掘，但是其主流的模式可能将会
被弱化。因为随着各行业的竞争的激烈，在搜索引擎上面有很大的局限性，
比如前两年在百度做推广的出租车公司首页上只有两家，但是现在首页上
几乎已经占满...搜索引擎的局限性决定了其的价值利用程度需要进行扩
大和多元发展。
（2）网络营销内容不断扩大
08 年的时候，很多人大概对于网络营销的概念仅存在于百度、谷歌等
一些搜索引擎上，但是随着网络营销各方的研究与业内经验的积累，各种
营销手段层出不穷，于是到现在就有了 SEO 和 SEM 的概念。贺勇提到：在
08 年的时候，我们做蟠龙科技，还没有提出中网管家这个概念，最多做一
做 SEO，更行更新网站的信息，做做优化。但是现在不同了，网络产品不断
更新，任何一个价值空间都可能成为一个网络营销的新的利用缺口，所以
整合网络营销 SEM 的概念就提出来了，所以我们也马上创立中网管家，提
出管家概念进行网络营销。
几年前，微博还没听过，但是现在已经成为了一种主流的网络营销手
段，并且不断的创造和扩大价值空间，所以，只要有网络产品的不断更新，
就有 SEM 网络营销的不断扩大，中网管家的概念也会越来越大。
（3）专业化推广平台出现
网络营销的整合和不断扩大，将促使网络营销的飞速发展。而之间又
与其他网络产品的更新有着间接或者直接的关系。网络产品的更新速度，
也会影响到网络营销的发展速度。但是如此一来，网络营销都是比较被动
的发展，所以在未来，必定会有专业的整合推广平台出现。
2. 营销组合与营销整合
（1）营销组合概念
营销组合指的是将营销中的各种要素组合起来进行营销活动的过程，
营销组合强调了各种要素之间的相互关联，并要使它们有机统一成整体。
如企业可以将人员推销技巧、广告媒体选择、广告诉求等等组合在一起进
行产品的宣传，唤起消费者的购买欲望。从这个意义上讲，营销组合和营
销整合是一致的，两者的区别是营销整合强调使各种作用力统一方向，形
成合力，共同为企业的营销目标服务。
（2）营销组合的缺陷
营销组合的缺陷有以下几点：
○
1 流于形式：只注重营销战术是否包含了促销和传播的所有内容，而
不管其是否符合企业的实际条件。
○
2 忽视策略：认为只要涵盖所有内容就一定有效果，忽视对策略的精
确安排。
○
3 面面俱到、没有重点：企业的资源总是有限的，这种安排将使企业
不能集中资源于主要方面，无法形成竞争优势。
○
4 忽视市场情况：由于对营销整合有所依赖，所以精力根本没有放在
市场方面，无法制订出针对性强的对策，最后只能借全面出击来掩盖不足。
○
5 浪费资源：由于资源分布的范围太广，而且缺乏重点和针对性，因
此造成资源的利用效率不高。无论最后推广的结果成功与否，在无形中都
浪费了企业大量的资源。
○
6 忽视产品或行业的特点：由于过于重视各种形式的组合，往往忽视
了对产品和行业进行详尽地分析，对该产品或行业适合什么样的推广方式
不清楚。从而也就无法掌握如何对营销各环节进行有效的整合。
C 3.IMC 对 我国 的影响
我国已进入品牌的战国时代，群雄并起，日常用品的品牌已逾五千多
个，如何使自己的品牌异军突起是一个必须科学对待的问题。一个美国人
一天中所要接触的广告多达 270 个，而中国消费者也日益受到大量广告的
包围。整合营销传播要借助各种传播和营销手段，传播 同一种品牌形象，
使品牌突出脱颖而出。
整合营销传播的核心和出发点是消费者，企业树品牌的一切工作都要
围绕着消费者进行，企业必须借助信息社会的一切手段知晓什么样的消费
者在使用自己的产品，建立完整的消费者资料库（用户档案)，从而建立和
消费者之间的牢固关系，使品牌忠诚成为可能；运用各种传播手段时，必
须传播一致的品牌形象。如果你是汽车生产厂家，你所追求的是，不管顾
客什么时候买车在哪里买车，都要买你的牌子的汽车；如果你是一位汽车
销售商，你的目的是，无论顾客买什么牌子的汽车，都要到你这里来买。
这便是事例营销传播所要达到的境界。
整合营销传播主张把一切企业的营销和传播活动，如广告、促销、公
关、新闻、直销、CI、包装、产品开发进行一元化的整合重组让消费者从
不同的信息渠道获得对某一品牌的一致信息，以增强品牌诉求的一致性和
完整性。对信息资源实行统一配置、统一使用，提高资源利用率。这使得
一切营销活动和传播活动有了更加广阔的空间，可以运用的传播方式大大
增加了。这一新理论对中国企业十分有借鉴意义。
4. 社会化媒体概览
5 5. . 社会化媒体进行营销的 7 7 个关键步骤
（1）了解本行业本企业需求(品牌、产品和消费者)
社会化媒体营销也只是为了完成市场或者公关的一个工具而已，任何
营销的前提都是要先了解自己，知道自己是什么?需要什么?这里面包括我
们产品的定位、调性，我们的消 a 费者在哪里?消费者喜好和偏好及竞争对
手怎么样?目前网络现状如何?只有对这些足够了解，然后决定用什么样的
社会化媒体平台，来制定整体社会化媒体构架战略和战术。当然，了解自
身企业目前现状以及能投入多大的人力和物力以及财力也是必须的。
（2）了解社会化媒体平台的优势
在了解了自身产品和定位后，就要找到适合我们需要的社会化媒体平
台，这就要求我们必须对社会化媒体平台要了解以及非常熟练，包括对每
个平台的数据使用情况，人群特点，使用习惯等足够的了解。社会化媒体
主流平台主要有：微博、微信、SNS、豆瓣、播客、视频、陌陌等等。使用
方式主要有：软文，短文，留言板，照片分享，播客，评论，转发，投票
等。
（3）制定社会化媒体战略
社会化媒体运营是一个系统性的工程和战略，要求跟品牌定位、方向、
核心理念等匹配，才能达到真正的社会化营销。这也是决定社会化媒体效
果成败最主要的环节，它是确保最后效果呈现的根基。例如在指定战略过
程中，首先要明确阶段性的目的，例如是为了促进销售 or 增加目前网络的
声量提高品牌知名度 or 公关。其次要明确阶段的目标，例如粉丝达到多少
和点击率多少、以及促进咨询或者销售达成是多少。再者就是明确我们采
取的社会化媒体平台构架，微博微信，论坛等体系搭建以及投入的预算和
时间比例等方面。最后还需要投入相应的资源(比如微博大号协助扩散、论
坛版主资源等)。
（4）施行制定战术方案
这是到了完全执行的层面。在相应的平台把合适的内容运用相应的资
源进行扩散和传播，同时做好相应的客户服务以及公关具体事务。对于执
行来说，更多的是细节以及团队的执行力：比如微博每天发多少条、什么
时间发、论坛发帖发什么板块、什么时间发人气最旺等问题，并且都需要
我们来细化和分解。只有把执行不折不扣的去完成才能保证整个社会化媒
体运营的效果和最后结果的呈现。
（5）战术方案制定
当战略战术制定好了之后，那就要合适和执行力精良的人来执行了。
一个配备完善的团队主要有：运营主管、策划(创意)、文案(编辑)、客服、
推广(BD)、设计(美工)来整体协作完成。所选择的团队成员既要懂社会化
媒体营销平台和营销常识，也要懂本行业、本企业以及产品和消费者。这
也就是要考虑团队如何来考核以及激励，确保执行过程每个人都发挥最大
价值。
（6）社会化媒体营销结果的评估
一般的日常企业运营者评估往往是简简单单的粉丝数、转发数、点击
数等来判定效果的好与坏。而我们认为这都是不可取的，社会化媒体营销
既要注重"数"(粉丝数、点击率等数据)也要衡量"质"(精准有效点击以及粉
丝包括互动声量)更要追求"投资回报率"(顾客咨询、潜在客户转化、促进
消费倾向)来综合评估和考核。这样我们就知道社会化媒体做的实际情况
了。评估除了整体的阶段评估之外，还要有周评估和考核或者单个活动的
评估和考核，这样才能把每一块做好，根据评估数据来展开接下来工作。
（7）经过 ROI 以及网络声量反应
适时调整社会化媒体策略经营效果的监控以及分析和总结，不断对社
会化媒体运营战术和执行人员的调整，甚至包括对战略的调整。例如团队
执行力不利人员的替换、增加新的社会化媒体营销平台等等，这样新一轮
的社会化媒体营销又开始形成一个良性和完整的闭环，最终一步一步利用
社会化媒体服务于企业，甚至成为企业营销体系中比例最高的一块。
社会化媒体运营并不是简单地在一些社交平台上开账号、发布内容,就
能吸引客户。社会化媒体运营需要的是用心经营。企业应该把社会化媒体
营销纳入企业的整体目标，运营过程中要尊重每一个客户，努力把客户变
为客服、品牌代言人和意见来源。只有通过这些努力，企业才能更好的应
用社会化媒体进行营销。

测试五：
一、单项选择题

1.整合营销对企业的作用，下列说法错误的是（ ）。
A、倾听用户声音，获得用户反馈
B、让员工更加了解企业
C、可以更好的在用户心中树立企业品牌形象
D、获取用户信息
答案: B

2.在百度百科营销时，可以利用的技巧正确的是（ ）。
A、在企业百科中，设置内链连接到其他企业百科。
B、创建产品百科，图片加自己企业 LOGO 或水印。
C、在创建百科时，不提供参考资料。
D、在创建百科时，不设置内链。
答案: A

3.以下关于微信营销策略不正确的是（ ）。
A、原创内容的推送非常有利于获得客户的忠诚度
B、多收集热门话题，直接使用，寻找共鸣
C、互动可以让用户体验出公众账号的与众不同
D、个性化的信息推送，让用户很难忘记
答案: B

4.微博营销以（）作为营销平台，每一个（）都是潜在营销对象，企业利用更新自己的微型博客向网友传播（），树立良好的企业形象和产品形象。（ ）
A、微博 观众 个人信息
B、微博 人 公司信息
C、微博 个人 公司信息
D、微博 听众（粉丝） 企业信息、产品信息
答案: D

5.以下关于论坛营销的说法不正确的有（ ）。
A、论坛营销通过口碑效应，提升品牌知名度
B、论坛就是简单的通讯工具
C、通过论坛心理感染、引导消费者体验企业的产品
D、论坛营销的宣传效果会通过网友在日常生活中的互相传播
答案: B

二、判断题
1.整合营销已从理论上离开了在传统营销理论占中心地位的 4C'S 论,而逐渐转向以 4P'S 论为基础和前提。( )
答案: X

2.网络整合营销理论体现了以顾客为出发点及企业与顾客不断交互的特点，它的决策过程是一个双向的链。( )
答案: X

3.营销组合最基本的手段来自四各个方面：产品、价格、分销和促销，简称 4P 组合。这种组合适用于所有的营销方式。（ ）
答案: O

4.关系营销是通过原有的用户与企业之间的密切关系，而延续到网络营销中的一种营销方式。（ ）
答案: O

5.软营销与强势营销的根本区别在于：软营销的主动方是消费者，而强势营销的主动方是企业。（ ）
答案: O



第五章导学：学习资源知识点拓展：博客的特性及传统市场调查模式存在的问题
博客发文没有束缚，没有内容或主题要求，也没有文体限制。纯粹是一个自由状态的人的自发行为。个人行为，个性角度，独到的思想，不同的爱好和兴趣，正是博客文体能够吸引读者的力量源泉。

博客的即时性

博客就像人们写日记一样，随时、随地、信手写作，想到哪儿写到哪儿，经常更新，不断积累，可以及时记录个人的行为、信息和思想。

博客的开放性、分享性和链接

博客的优势在于：不断地搜索、提炼、学习和分享知识，是一个信息和知识共享的园地。博客文体最重要特点就是链接，链接众多观点、各类知识、海量信息。在博客的世界里，度量你知识渊博的标准，就是你奉献观点，以及你“修”出的知识和视角的受欢迎程度。人们都希望把自己最独到、最有价值的观点都奉献（“晒”出来）让观众分享，以博得社群的尊重。

博客的交互性

由于博客是一个完全开放的信息平台，人人都可以就某个话题自由交流。博客就像一个公众休闲、聊天的大茶楼，人人都可以随意选择自己感兴趣的话题，自由地参与并发表观点。

博客的群聚性

博客的参与者通常都是因博主在某个方面的个人特质而聚集到一起，久而久之，就形成了一定的忠诚度和固定的网络族群（拥趸或粉丝）。于是，一些演艺界人士就利用个人特质，建立粉丝博客群，一些政客利用博客平台来发表自己的观点，博取公众的注意力和支持，一些企业利用博客来影响人们对某些事物、产品的看法，等等。

传统市场调查模式存在的问题

传统的市场调查方法如果是针对社会关注的热点问题做些简单回答还是可以的，但如果要想针对消费者的具体感受和行为展开深度分析，就会存在许多问题。

电话随机访问调查存在的问题：数据、公式罗列了一大堆，但都没用的，只能是自欺欺人！

问卷调查和深度访谈存在的问题：这种形式对普通大众消费品或社会热点问题的简单调查是可以的，但对中高档产品的深入分析显然不合适。

网上问卷调查存在的问题：网上问卷调查如果是对于一些简单社会问题的定性回答是可以的，但如要用于复杂、深入、定量的市场调查，则很难奏效。





课程单元六： 课程总结

第一节：课程回顾（非视频）
时间如白驹过隙，转眼即逝。到目前为止，我们已经完成了《互联网营销概论》这门课程所有模块的学习。经历了很多，学习了很多，那么我们就以下几点进行回顾一下吧……

企业利用网络和各类电子媒体来展开对外各种经营活动和市场营销，这是现代信息技术发展和应用的必然结果，同时也是传统市场营销在网络时代的延伸和发展。为了使大家更好地了解网络营销的形成与发展过程，模块一、二作为全书的导论和技术铺垫，将概括介绍了网络营销形成的原因，网络营销的技术基础，以及网络营销的学科定位、基本概念、理论框架、运作模式和未来的发展。

当代企业经营正处在一个技术转折、信息爆炸和市场急剧变化的时代。在这个时代，商品，信息泛滥，产品市场饱和、广告有效性下降、顾客忠诚度降低，品牌忠诚度弱化。企业要想将营销和沟通信息传递到目标客户的成本越来越高，过程也越来越困难。

在信息大爆炸的网络时代，产品向需求的转换和企业与市场的沟通变得越来越重要。企业依靠传统的营销媒体和手段，要想在茫茫的人海中准确寻找到对自己产品有需求的客户，变得越来越难；同时客户和消费者要在众多的企业或产品之中寻找到自己满意的商品也绝非易事。网络的出现彻底改变了商家和顾客之间的关系，迫使传统的营销模式发生变化。

于是，各种网络媒体的营销模式开始引起企业的关注。网络已经成为当代企业吸引并抓住客户、传播营销理念、展示产品（或服务）特点、沟通市场信息、驱动市场发展的主渠道和主窗口。

我们围绕如何利用商务网站来抓住顾客、传播经营理念和驱动市场发展这一主题展开了网络环境下的企业营销传播模式、理念传播与消费趋势引导、理念传播与消费趋势引导、网络营销的驱动模式、以服务捆绑营销等模块的学习。

»课程总结

在课程的结尾我们讨论了“网站在网络营销体系中的重要性、网站已经成为企业传播营销理念、展示营销策略和吸引客户的主渠道（主窗口）、成为整合营销传播的中心枢纽”。但是，光有这个窗口、坐等客户上门是不够的，企业必须主动去宣传、推广、策划和运作这个窗口，努力让更多的人知晓它、喜欢它、依赖它。为了让企业的营销策划能更多地引起市场关注，让企业的营销服务能够惠及更多地客户，让人们对企业的产品和竞争优势能有更多的了解，这就需要对营销网站进行宣传、推广和运作。

在网络环境下，营销传播的方式和技术有多种，而且这些技术还在不断地发展和变化过程中。因此我们以搜索引擎营销、信息群发及Email营销和网络整合营销传播展开了现阶段较为流行和实用的几种网络营销推广模式。

这门课程给了我们海量的知识，无论学习还是研究，导师们只能给我们指导方向，提供参考的方法，真的消化吸收及进一步的研究学习，就在于你是否用心是否愿意为此付出自己的努力。

在这门课中，同学们不仅学到知识，见识了别样的教学方法，更重要的是领悟了其中的人生哲理，希望在学完《互联网营销概论》课程之后能够更加有效的运用信息技术, 用全新的视角去观察生活，用新时代的思维方式去理解生活，用更加科学合理的方式去处理生活中的问题, 培养全新的综合解决问题的方式。



第二节：英语词汇汇总（非视频）
课程英文词汇汇总

internet——互联网

cold war——冷战

advanced research project agency——高级战略项目研究机构

national science funds——国家科学基金委员会

world wide web（www）——万维网

commerce——商业

data interchange——数据互换

browser——网络浏览器

The Internet of things——物联网

Mobile terminal——移动端

globalization——全球化

Electronic Commerce——电子商务

Electronic Data Interchange——EDI（电子数据交换）

Classifi cation——分类

Function——功能

Put to use——应用

Signature ——数字签名

Private key ——私钥系统

Public key ——公钥系统

Symmetric encryption ——非对称加密算法

Selling——销售

Marketing——营销

E- Marketing——互联网营销

Function——功能

Technology——技术

Customer behavior——客户行为

The sandglass model——沙漏模型

The traditional marketing——传统营销

Pattern——模式

Customer life vakue-----终身价值

H.j.Heine——H.J.亨氏

Nestle——雀巢

Gerber——嘉宝

Geoff Rossis——杰夫.罗西斯

High involvement——高卷入性

Lou involvement——低卷入性

Market-driven——市场驱动

Marketing-driving market——驱动市场发展

Waleman——随身听

Byba center——宝宝中心

Parent center——父母中心

My baby this week——宝宝本周

Messenger——信使服务

Sms——短信息

My baby this week——宝宝本周

Bbs——在线互动

Directory——目录

Robot——机器人

Spider——搜索蜘蛛

Meta search——元搜索

Semantic web——语义网络

Free link——免费链接

Paid inclusion and key work search optimization——查询优化

AD words——定位广告

Position auction/paid listing/paid piacement——竞价顺序排名

Pay-per-click，PPC——点击率

Cost per million,CPM——看到率

International Advertisement Bureau,IAB——互动广告局

Pagerank,PR——网页排名

Email营销——电子邮件营销

Anti-spam.org.cn——反垃圾邮件联盟

IMC——整合营销传播

Safe Guard——舒肤佳

Communication——传播

Conversion rate——业务转换率





《互联网营销概论》复习资料
一、单项选择题

1. 互联网的前身源自于( A )。
A. ARPA Net
B. CNNIC
C. NSF Net
D. TCP/IP

2.Internet 对企业营销影响最大的是对( B )的影响。
A 企业采购渠道
B 企业营销渠道
C 企业管理
D 企业运输渠道

3.电子商务中的基础和核心是（ D ）。
A. 网上促销
B. 线上支付
C. 线下物流
D. 网络营销

4. 网络营销产生的技术基础是( B )。
A. 付款手段
B. 互联网
C. 计算机
D. 营销策略

5. 互联网营销就是( B )。
A．营销的网络化
B. 利用 Internet 等电子手段进行的营销活动
C．在网上销售产品
D. 在网上宣传本企业的产品

6.以下（ D ）不是构成网络营销产生的前提。
A．现代电子通讯技术和网络技术的应用与发展
B. 消费观念的改变
C．日益激烈的商业竞争
D. 网络安全的保障

7. 网络营销的核心工作是（ B ）。
A. 品牌建设
B. 网站推广
C. 渠道建立
D. 顾客服务

8. 网络营销的首要任务是（ A ）。
A. 建立并推广企业的品牌
B. 推广企业网站
C. 推广企业思想
D. 增加企业产品销售额

9. 对网络营销所发挥其作用的认识，有助于全面理解网络营销所体现的价值，网络营销能起到哪些作用呢？（ B ）
A、品牌建设，网站推广，建立信任，促进销售，渠道建立
B、品牌建设，网站推广，信息发布，促进销售，渠道建立，顾客服务，网上调研
C、信息发布，促进销售，侧重营销，顾客服务，网上调研
D、网站推广，信息发布，促进销售，战略服务，顾客服务

10.一份优秀的网络推广方案应该对（ B ）都有详尽的分析。
A、企业思想和市场前景
B、自身产品和目标人群
C、企业背景和目标战略
D、自身产品和企业思想

11. 网络营销是指借助于（ B ）来实现营销目标的一种营销方式。
A、移动、电脑和数字媒体技术
B、网络、通信和数字媒体技术
C、移动、通信和数字媒体技术
D、网络、电脑和数字媒体技术

12. 营销者能够影响并加以引导的是消费者的（ C ）。
A、需要
B、欲望
C、需求
D、三者都是

13.大多数消费者只能根据个人好恶和（ C ）做出购买决策。
A 智慧 B 经验 C 感觉 D 能力

14. 网络营销产生的观念基础( C )。
A. 把产品和营销组合整合到网络营销活动中
B. 网络的普及
C. 消费者价值观的变革
D. 充分考虑企业的利益

15.网络营销产生的现实基础是（ A ）竞争的日益激烈化。
A.商业
B.人才
C.国家
D.实力

16. 网络营销的本质是（ A ）。
A. 抓住、分析以及满足客户的需求
B. 实现企业的整体营销策略
C. 通过互联网进行营销的目的为根本
D. 仅仅是变向的改为网上销售

17.下面哪一项不符合网络整合营销理论（ D ）。
A 营销的产品策略要以顾客为中心，企业辅助顾客设计和开发新产品，以满足顾客的
需求。
B 网络营销产品的策略应是“生产和消费的合成”的策略。
C 产品应满足顾客的需求，因而以核心利益或服务、有形产品和延伸产品三个层次来
满足顾客不同层面的需要。
D 网络整合营销的策略就是事先以消费者为中心的传播统一性和双向沟通。

18.网络营销目标市场定位的起点（ A ）。
A 网民的消费心理 B 网民的消费行为
C 网民的收入 D 网民的消费习惯

19. 关于网络营销和传统营销的说法准确的是( C )。
A. 网络营销暂时还是一种不可实现的营销方式
B. 网络营销不可能冲击传统营销方式
C. 网络营销最终将和传统营销相结合
D. 网络营销将完全取代传统营销的一切方式

20.以下对网络营销概念的理解（ C ）是错误的。
A. 网络营销离不开现代信息技术
B. 网络营销的实质是顾客需求管理
C. 网络营销就是网上销售
D.网络营销是现代企业整体营销的一部分

21.下面哪些属于免费的网络营销方式？（C）
A、网络游戏植入营销
B、新闻营销
C、QQ 漂流瓶
D、搜索引擎营销

22.站点推广与传统产品推广一样，需要进行系统安排和计划，同时还需要遵循（ C ）。
A．公平/成本原则、稳妥慎重原则、综合安排原则
B．效率/成本原则、稳妥保守原则、战略安排原则
C．效率/成本原则、稳妥慎重原则、综合安排实施原则
D． 效率/成本原则、稳妥慎重原则、突出重点原则

23. 要开展有效的网络营销活动必须深入了解网上用户群体的（ A ）。
A. 需求特征、购买行为模式和购买动机
B. 购买行为模式、购买时间和购买动机
C. 需求特征、购买行为模式和购买时间
D. 需求特征、购买行为模式和购买地点

24. 网络营销的企业竞争是一种( D )的竞争形态。
A. 以产品为焦点
B. 以技术为焦点
C. 以人才为焦点
D. 以顾客为焦点

25. 下面哪种不属于网络营销中的人为风险（ A ）。
A. 政府风险
B. 计算机病毒
C. 黑客网络犯罪
D. 侵犯网络知识产权

26. 以下( B )不属于网络营销带来的市场营销环境的改变。
A. 市场不确定性大大减少
B. 企业营销环境变差
C. 改变了中间商的作用
D. 市场更趋自由化

27. 网络促销内容应根据产品所处的不同阶段进行设计，一般来说在产品的成熟期，促销活动的内容应侧重于( D )。
A．宣传企业形象，树立品牌 B．密切与消费者之间的感情沟通
C．宣传产品的特点 D．唤起消费者的购买欲望

28. 消费需求的基本属性是（ A ）。
A 可变性、多样性、关联性 B 层次性、均等性、多样性
C 可变性、均等性、多样性 D 层次性、均等性、单一性

29. 影响消费需求变化的最活跃的因素是（ B ）。
A 个人可支配收入 B 可任意支配收入
C 个人收入 D 人均国内生产总值

30. （ B ）就是企业的目标市场，是企业服务的对象，也是营销活动的出发点和归宿。
A 产品 B 顾客 C 利润 D 市场细分

31. 在网络的购买活动中，网络消费者由于其认识、感情、意志等心理过程而引起的购买动机，产生了购买行为，这种购买动机称为（ C ）
A.需求动机
B. 感情动机
C.理智动机
D.心理动机

32. 适合于网络营销的商品主要有三大类，即实体商品、软件商品和( B )。
A. 有形商品
B. 在线服务
C. 无线商品
D. 硬件商品

33.对现有产品的品质、款式、特点或包装等做一定的改进而形成的新产品,就是( B )新产品。
A. 仿制
B. 改进
C. 换代
D. 完全

34. 与传统促销相比，下列哪一种是网络营销独有的促销手段（ B ）。
A 免费促销 B 拍卖促销 C 有奖促销 D 削价促销

35.下列对网络营销特点不正确的描述是（ C ）。
A 逐步体现市场的个性化，最终应以每一个用户的需求来组织生产和销售。
B 建立顾客对于虚拟企业与网络营销的信任感，是网络营销成功的关键。
C 网络营销竞争不是以顾客为焦点的竞争。
D 基于网络时代的目标市场、顾客形态、产品种类与以前会有很大的差异。

36. 商品从生产者向消费者的转移如商品的运输和保管，即商品的生产和消费的场所间隔和时间间隔则需要通过( B )来进行沟通。
A. 商流
B. 物流
C. 资金流
D. 流通

37. 网络广告最根本特性在于它的( D )。
A. 低廉性
B. 可监测性
C. 有效性
D. 互动性

38. 网络广告是一种( C )的信息传播方式。
A. 推式
B. 拉式
C. 推拉互动
D. 被动

39. 下面关于旗帜广告的发布论述不正确的是( C ) 。
A 旗帜广告的发布要注意页面的选择，FirstView 是最受青睐的页面位置。
B 即使是一个很好的旗帜广告，也要经常更换图片，不然会使点击率下降。
C 具有一点知名度的站点，通常会与其他站点直接交换旗帜广告，以更扩大其站点的
影响力。
D 小型站点或个人主页通常通过广告联盟组织为中介，在广告联盟内的组织成员中进
行旗帜广告交换。

40. 通常网络广告是以（ A ），嵌在网页中，用以表现广告内容。
A.图像文件 B 数字文件 C 文字文件 D WEB

41. 网络广告的发布大致可分为三类，下面哪一项不属于（ C ）。
A 在自己的网站主页上发广告
B 在著名站点发布广告
C 在网站中弹出一个独立窗口发布巨型广告
D 向广告商租用空间，自己进行广告运作

42. 下列哪一项不能作为网络广告的特点（ C ）。
A 交互性强、具有灵活性和快捷性
B 广告成本低廉、感官性强
C 传播范围广、持续时间长
D 受众针对性明确、受众数量可准确统计

43. Logo 广告形式也称为 （ D ）。
A 按钮型广告 B 移动广告 C 旗帜广告 D 图标广告

44. 广告以说服为目的，往往通过同类产品的比较来突出商品品牌、商标印象，这种广告是（ B ）。
A．报道式广告 B．劝导式广告
C．提醒式广告 D．观念类广告

45. 营销成功的基础越来越取决于( B ) 的力量。
A. 销售
B. 信息
C. 顾客
D. 产品

46. 国内搜索引擎市场上排名第一的是( D )。
A. 搜狐
B. 新浪爱问
C. google
D. 百度

47. 国内的搜索引擎一般都是模拟雅虎，采用（ D ），使用时可以从大类找小类，直到找到相关网站。
A 层次结构 B 分类树型目录结构
C 逻辑联系 D 分类层次目录结构

48. 搜索引擎就是在互联网上执行信息搜索的( A )。
A．站点
B. 功能
C. 软件
D. 内容

49 下面那种不属于网上销售促进的主要形式（ D ） 。
A. 有奖促销
B. 拍卖促销
C. 免费促销
D. 注册搜索引擎

50. 如果要查询有关“网络营销”或“定价策略”的资料，并希望搜索结果能按包含该两个关键词最多的网页排列在最前面，应将这两个关键词用（ B ） 连接。
A. OR
B. 逗号
C. “|”
D. 空格

51. 如果在设定关键词时，两个汉字之间有空格，则表示（B ）。
A 忽略空格看作一个词组
B 两个孤立的词，它们之间的关系是 AND 的关系
C 两个孤立的词，它们之间的关系是 OR 的关系
D 只认第一个词

52. 以下属于主题指南类检索软件的是（ D ）。
A Excite B Alta Vista C Lycos D Infoseek

53. 在当今的网络时代，网络信息的收集绝大部分是通过（ C ）获得的。
A 聊天程序 B 新闻组 C 搜索引擎 D BBS

54. 常用的搜索方法有（ A ）。
A 分类目录和按关键词检索 B 按关键词和网站检索
C 按关键词和类目检索 D 关键词和相关网页检索

55. 以下环境因素中，哪个不属于市场中介( C )。
A. 经销商
B. 广告商
C. 供应商
D. 金融机构

56. 完整的网络营销活动需要五种基本的运作平台：信息平台、制造平台、交易平台、物流平台和服务平台。其中作为其他四个平台运作基础的是（ A ）。
A．信息平台
B. 制造平台
C. 交易平台
D. 服务平台

57.一个完整的网络交易安全体系，至少要包括( A )三类控制措施，才能真正实现电子商务的安全运作。
A. 技术方面措施、管理措施和社会的法律政策与保障
B. 技术方面措施、管理措施和身份认证
C. 交易安全的实施监控措施、客户认证和社会的法律政策与保障
D. 技术方面措施、交易安全的实施监控措施和社会的法律政策与保障

58.（ C ）网络营销目标是指为企业拓宽网络销售，借助网络的交互性、直接性、实时性和全球性特点为顾客提供方便快捷的网上售点。
A 服务性 B 提升性 C 销售性 D 品牌性

59. 每种产品实质上是为满足市场需要而提供的（ A ）。
A 服务 B 质量 C 效用 D 功能

60. 使用电子邮件发布商务信息应注意的主要问题是( B )。
A. 频繁发送
B. 准确定位
C. 主动收集
D. 发送面广

61. 使用电子邮件发布网络信息，以下( A )是不正确的。
A. 可以不受时间限制，任意向顾客发送广告邮件
B. 信息发布成本低廉，操作简单
C. 可以主动的方式发布信息，直接让目标客户了解信息的内容
D. 可以有目的地选择发送对象，使信息发布更有针对性

62. 用户对于电子邮件沟通的期望越来越高，他们希望获得更多的价值，因此，第一条原则便是：（ A ）
A、找出新点子，提供比竞争对手更多的价值
B、推销并劝说顾客购买产品
C、参考竞争对手发送公司产品介绍
D、公司最新资讯信息

63. 某汽车制造商给全国各地的地区销售代理商一种额外折扣，以促使它们执行销售、零配件供应、维修和信息提供“四位一体”的功能。这种折扣策略属于( C )。
A. 现金折扣
B. 数量折扣
C. 贸易折扣
D. 促销折扣

64.Dell 公司直销模式的精华在于（ C ）。
A. 零库存
B. 按供给定制
C. 按需定制
D. 按库存生产

65. 网络营销定价的特点是全球性、低价位和( D ) 。
A. 商品主导
B. 企业主导
C. 政论主导
D. 顾客主导

66.有能力对市场领导者采取攻击行动，有望夺取市场领导者地位的公司属于( B )。
A. 强竞争者
B. 市场挑战者
C. 市场利基者
D. 好竞争者

67. 网上营销是以互联网为营销环境，传递营销信息，沟通厂商及消费者需求的信息化过程。这个过程包括( C )。
A．网络信息的采集、网络广告的发布 B．网络广告的发布、客户信息的收集
C．网络信息的采集、企业信息的发布 D．企业信息的发布、客户信息的收集

68.关于网络信息收集的说法中正确的是( C )。
A. 网络信息的收集没有任何中间环节
B. 网络信息的收集，无法保证信息的准确性
C. 网络信息的收集，有效保证了信息的准确性
D. 网络信息的收集是全免费的

69.关于电子商务信息传递的说法正确的是( D )。
A．电子商务信息都是比较滞后的
B．由于电子商务信息传递速度慢、传递渠道不畅，经常导致“信息获得了但也失效了”
C．无论怎么样，网络信息都是最快、最准确的
D．由于网络信息更新及时、传递速度快，只要信息收集者及时发现信息，就可以保证
信息的实效性

70. 以下( A )不是网络商务信息的特点。
A. 收益大
B. 便于存储
C. 时效性强
D. 准确性高

71. 由于网络信息更新及时、传递速度快，只要信息收集者及时发现信息，就可以保证信息的（ B ） 。
A 准确性高 B 实效性强 C 便于存储 D 方便性

72．下面（ D ）不是电子支付系统的类型。
A. 大额支付系统
B. 脱机小额支付系统
C. 联机小额支付系统
D. 现金交易系统

73. 下面（ D ）不属于网上支付的方式之一。
A. 电子货币类
B. 电子信用卡类
C. 电子支票类
D. 指纹认证类

74. 品牌有利于企业实施（ B ）战略。
A 市场竞争 B 市场细分 C CI D 市场选择

75. 改变消费者对竞争品牌的信念，这是( A )定位。
A．竞争性反 B．心理的重新 C．实际的重新 D．二次

76. 品牌最基本的含义是品牌代表着特定的（ D ）。
A 消费者类型 B 文化 C 利益 D 商品属性

77. 品牌资产是企业与（ C ）长期动态关系的反映。
A 供应商 B 中间商 C 顾客 D 政府

78.供应商所采用的与系统购买相应的销售方法称为（ B ）。
A 直接销售 B 系统销售 C 统一销售 D 互惠销售

79.消费者的购后评价主要取决于( B )。
A.心理因素
B.产品质量和性能发挥状况
C.付款方式
D.他人态度

80. 以下对网络消费者总体描述( C )是正确的。
A．学生是主流
B. 收入水平高
C. 受教育程度高
D. 性别比例差异越来越大

81.“捷安特”自行车公司是“桑塔纳”轿车生产厂的( B ) 。
A. 愿望竞争者
B. 一般竞争者
C. 产品形式竞争者
D. 品牌竞争者

82. 建立一个虚拟的商店，在网上展示商品，进行网上的促销活动。该类网站称为（ D ）。
A 销售服务性站点 B 信息手册性站点
C 娱乐驱动性站点 D 在线销售性站

83. 对于减少失调感的购买行为，营销者要提供完善的( C )，通过各种途径提供有利于本企业和产品的信息，使顾客确信自己购买决定的正确性。
A．售前服务 B．售中服务 C．售后服务 D．无偿服务

84. 延伸产品是指顾客购买某类产品时，附带获得的各种（ B ）的总和。
A 功能 B 利益 C 属性 D 用途

85. 顾客从本企业所购产品占该产品所有顾客的百分比是指( A )。
A. 顾客渗透率
B. 顾客忠诚度
C. 顾客选择性
D.价格选择性

86. 假设现在想知道网站是否对用户有吸引力，内容是否能给予用户所需的信息，应该做（B）。
A. 流量来路分析
B. 用户回头率分析
C. 网站 PV 值分析
D. 访客地区分布分析

87. 企业利用消费者具有仰慕名牌商品或名店声望所产生的某种心理，对质量不易鉴别的商品的定价最适宜用 （ C ）法。
A 尾数定价 B 招徕定价 C 声望定价 D 反向定价

88. 以“顾客需要什么，我们就生产供应什么”作为其座右铭的企业属于（B）企业.
A 生产导向型 B 推销导向型
C 市场营销导向型 社会市场营销导向型

89. 物流以企业销售预测为开端，并以此为基础来规划生产水平和( D )。
A. 销售水平
B. 市场规模
C. 成本费用
D. 存货水平

90. 网上商店能每天 24 小时,每周 7 天随时随地的提供全球性营销服务,这是由于网络营销具有( D )特点。
A. 超前性
B. 拟人性
C. 整合性
D. 跨时空性

91. 许多冰箱生产厂家近年来高举“环保”、“健康”等旗帜，纷纷推出无氟冰箱。它们所奉行的市场营销管理哲学是( D )。
A. 推销观念
B. 生产观念
C. 市场营销观念
D. 社会市场营销观念

92. 将凋查问卷的 HTML 文件附加在一个或几个网络站点的 Web 上，由浏览这些站点的网上用户在此 Web 上回答调查问题的方法是( A )。
A. 站点法
B. 电子邮件法
C. 随机 IP 法
D. 视讯会议法
93.建立一个以公众喜爱的娱乐性服务为主的网站，以此来吸引上网者光顾网站，达到企业

商品促销的目的。该类网站称为（ C ）。
A 销售服务性站点 B 信息手册性站点
C 娱乐驱动性站点 D 在线销售性站点

94. 互联网的一个特点就是通过链接将所有的网页链接在一起，下面不是这类链接方式的是（ D ）。
A 在行业站点上申请链接 B 申请交互链接
C 在商务站点申请链接 D 通过新闻图片链接

95. 企业在考虑营销组合策略时，首先需要确定生产经营什么产品来满足（ D ）的需要。
A 消费者 B 顾客 C 社会 D 目标市场

96. 由人、设备和程序组成，它为营销决策者收集、挑选、分析、评估和分配所需要的、适时的和准确的信息，这被定义为（ A ）。
A．营销信息系统 B．营销分析系统
C．内部报告系统
D.营销调研系统

97. 销售促进是一种（ B ）的促销方式。
A 常规性 B 辅助性 C 经常性 D 连续性

98. 以下关于微信营销策略不正确的是（ B ）。
A. 原创内容的推送非常有利于获得客户的忠诚度
B. 多收集热门话题，直接使用，寻找共鸣
C. 互动可以让用户体验出公众账号的与众不同
D. 个性化的信息推送，让用户很难忘记

99. 微博营销以（ ）作为营销平台，每一个（ ）都是潜在营销对象，企业利用更新自己的微型博客向网友传播（ ），树立良好的企业形象和产品形象。（ D ）
A、微博 观众 个人信息
B、微博 人 公司信息
C、微博 个人 公司信息
D、微博 听众（粉丝） 企业信息、产品信息

100. 以下关于论坛营销的说法不正确的有（ B ）。
A、论坛营销通过口碑效应，提升品牌知名度
B、论坛就是简单的通讯工具
C、通过论坛心理感染、引导消费者体验企业的产品
D、论坛营销的宣传效果会通过网友在日常生活中的互相传播

二、判断题
1. 网络营销的价值,就在于可以使从生产者到消费者的价值交换更便利、更充分、更有效率。（ T ）

2. 网络营销是建立在以高技术作为支撑的互联网络的基础上，因而企业开展网络营销也必须要有技术投入。（ T ）

3. 网络营销就是在网上宣传本企业的产品。（ F ）

4. 任何商品都能在网上销售。（ F ）

5. 网络营销将降低跨国公司所拥有的规模经济的竞争优势。（ T ）

6. 网络营销与传统营销是一个整合的过程，这是因为互联网作为新兴的虚拟市场，它覆盖的群体只是整个市场中某一部分群体。（ F ）

7. 网络营销根据互联网的不同类别分为基于全球网络的网络营销、基于 EDI 的网络营销以及基于 Intranet(企业内部网)的网络营销。（ F ）

8. 在电子商务的环境下，网络消费者只要通过上网订购完成了商品所有权的交割过程，就完成了电子商务的交易活动。 （ F ）

9. 网络营销是以互联网络为媒体，以新的方式、方法和理念实施营销活动，更有效促成个人和组织交易活动的实现。( T )

10. 网络营销可以实现全程营销的互动性。（ T ）

11. 网络营销与传统营销都是企业的一种经营活动，都是为了实现企业的经营价值。（ T ）

12. 制定网络促销预算方案首先必须确定网络促销的目标。 （ F ）

13. 不管是传统营销还是网络营销都需要利用中间商形成分销渠道和分销体系。（ F ）

14. 网络商务信息是通过计算机网络传递的商务信息，它包括文字、数据、表格、图形、影像、声音以及内容，能够被人或计算机识别和感知的符号系统。（ T ）

15. 只有通过计算机网络传递的商务信息，才属于网络商务信息的。（ T ）

16. 网络商务信息采集的经济性，就是要求采集的商务信息价格比较低廉。（ F ）

17. 信息流作为连接的纽带贯穿于电子商务交易的整个过程中，并起着串联和监控的作用。（ T ）

18. 网络营销对网络商务信息收集的要求是及时、准确、适度、经济。（ T ）

19. 网络信息的收集，增加了信息传递的中间环节，从而增加了信息的误传。（ F ）

20.网上信息发布平台是在互联网上提供分类信息发布的专业网站，满足企事业单位和个人在互联网上发布各类信息的需求，协助企业推广自有品牌、促销产品，并为广大客户提供丰富、实用、广泛、真实的信息资源。（ T ）

21. 网络直销使生产者与消费者之间的直接交互沟通成为可能, 因而在电子商务环境下中间商将面临消亡。( F )

22. 品牌是一种信誉。传统的优势名牌一定是网上的优势名牌。（ F ）

23. 企业的一切营销活动都是以销售商品为中心的。（ F ）

24. 企业只有建立自己的网站平台，才能够开展网络营销活动。 （ F ）

25. 企业购买通用的商店管理软件系统来搭建企业的网上商店平台，可以根据企业自己的特性搭建能满足自己个性化需求的网上商店. （ T ）

26. Email 营销与搜索引擎之间并没有直接关系，各自承担推广任务。（ F ）

27.GOOGLE 搜索引擎是被动式搜索引擎。（ F ）

28. 随着网络技术的诞生、发展和成熟，绝大多数用户是通过新浪、搜狐等门户网站来获知新网站消息的。（ F ）

29．网络促销的最终目标是希望引起购买，这个最终目标是要通过设计具体的信息内容来实现的。 （ T ）

30. 重视顾客的长期价值是实施网络营销个性化服务的重要的手段。但对于大家 电或不易损坏品的销售商来说可以忽略顾客的长期价值。（ F ）

31. 在网络商品直销和网络商品中介交易过程中，买卖双方、客户与交易中心、 客户与银行、客户、交易中心、银行与认证中心都将彼此发生业务关系，从而产生相应的法律关系。（ T ）

32. 网站的形象代表着企业的网上品牌形象，人们在网上了解一个企业的主要方式就是访问该公司的网站。（ T ）

33. 当当网推出的名为“2 元与当当第一次亲密接触”的营销活动，针对的是消费者的购买决策。（ F ）

34. 整合营销已从理论上离开了在传统营销理论占中心地位的 4C'S 论,而逐渐转向以 4P'S论为基础和前提。( F )

35. 网络整合营销理论体现了以顾客为出发点及企业与顾客不断交互的特点，它的决策过程是一个单向的链。 ( F )

36. 营销组合最基本的手段来自四个方面：产品、价格、分销和促销，简称 4P 组合。这种组合适用于所有的营销方式。（ F ）

37. 现代电子技术和通信技术的应用与发展是网络营销产生的技术基础。( T )

38. 在选择网上支付的时候，为了方便管理商务的进行，选择尽量单一的支付方式是明智的选择。（F）

39. 网络营销广告与传统广告最大的不同就在于网络营销广告是双向的沟通。( T )

40. 关系营销是通过借助互联网的交互功能吸引用户与企业保持密切关系，培养 顾客忠诚度，提高顾客的收益率。 ( T )

41. 在网络商品直销和网络商品中介交易过程中，买卖双方、客户与交易中心、客户与银行、客户、交易中心、银行与认证中心都将彼此发生业务关系，从 而产生相应的法律关系。 （ T ）

42. 通过互联网，生产商可与最终用户直接联系，中间商的重要性因此有所降低。（ T ）

43.消费者价值观的改变是网络营销产生的现实基础。（ F ）

44. 网络消费者分析是企业进行市场营销的出发点，其最终目的是使销售企业的商品满足消费者的需求。（ F ）

45. 网络营销站点之间往往通过相互签订协议来免费加入对方的旗帜广告。（√ ）

46. 营销中间商主要指协助企业促销、销售和经销其产品给最终购买者的机构。（T）

47.发邮件技术能够收集整理邮件列表，对邮件地址列表进行分析，从中分离出有效的 Email地址，并进行分类排序，去掉重复地址，删除无用的地址。对有些因手误造成的错误（比如多打了一个无效的符号）能自动进行修复。（√ ）

48.不能利用聊天室等手段，进行电子商务合同的洽谈、磋商和谈判。（ × ）

49. 目前常用的网上信息发布工具主要包括：专业网上信息发布平台、电子邮件（邮件列表、群发邮件）、BBS、新闻组（Usenet）等几种。 （ T ）

50.利用邮件列表进行营销时，邮件列表只能由企业自己建立。（ F ）


三. . 名词解释
1. 网络营销 ：利用现代的计算机通信和互联网技术和功能，在虚拟的市场环境中实现市场营销目标的一系列经营活动。

2.电子邮件营销：是在用户事先许可的前提下，通过电子邮件的方式向目标用户传递价值信息的一种网络营销手段。

3. 定制化营销：是指满足不同顾客个性化需求的一种营销方式。

4. 会员制营销：通过计算机程序和利益关系将无数个网站连接起来，将商家的分销渠道扩展到世界的各个角落，同时为会员网站提供一个简易的赚钱途径，最终达到商家和会员网站的利益共赢。

5. 口碑营销：是企业有意识或无意识的生成、制作、发布口碑题材，并借助一定的渠道和途径进行口碑传播，以满足顾客需求、实现商品交易、赢得顾客满意和忠诚、提高企业和品牌形象为目的，而开展的计划、组织、执行、控制的管理过程。

6. 关系营销:是把营销活动看成是一个企业与消费者、供应商、分销商、竞争者、政府机构及其他公众发生互动作用的过程，其核心是建立和发展与这些公众的良好关系。

7.博客营销: 就是利用博客这种网络应用形式开展网络营销。博客具有知识性、自主性、共享性等基本特征，正是博客的这种性质，决定了博客营销是一种基于个人知识资源（包括：思想、体验等表现形式）的网络信息传递形式。

8.知识营销：通过有效的只是传播途径，将企业所拥有的对用户有价值的知识传递给潜在用户，并逐渐形成对企业品牌的产品和认知而最终转化为用户的营销行为。

9. 软营销:是指在网络环境下，企业向顾客传送的信息及采用的促销手段更具有理性化，更易于被顾客接受，进而实现信息共享与营销整合。

10. 病毒营销：病毒营销(Viral Marketing)是指通过类似病理方面和计算机方面的病毒传播方式，即自我复制的病毒式的传播过程，利用已有的社交网络去提升品牌知名度或者达到其他的市场营销目的。

11. 网络促销组合：指将网络促销的各种工具，如电子广告促销、站点促销、网络促销和网络公共关系有效地整合，以实现整体促销效果的企业营销活动过程

12. 网络直销：网络直销是指生产厂家借助联机网络、计算机通信和数字交互式媒体且不通过其他中间商，将网络技术的特点和直销的优势巧妙地结合起来进行商品销售，直接实现营销目标的一系列市场行为。

13. 营销渠道：指某种货物或劳务从事者向消费者转移时取得的这种货物或劳务的所有权的组织或个人。

14.网络营销策划：是指在网络营销策划中的一些成功的做法和技巧，掌握这些方法和技巧在成功开展网络营销活动等方面将具有重要意义。

15. 网络营销产品：通过交换而满足人们需要和欲望的因素和手段，包括提供给市场，能够满足客户某一需求和欲望的任何东西，如有形产品，服务，构思，地点和组织等。

16.网络营销主体：指开展网络营销活动的组织或个人。

17.网络营销客体：指开展网络营销活动的标的物。

18.网络营销目标：指开展网络营销活动要达到的预期效果，包括宣传企业，推广产品，促进销售，网络顾客。

19.网络营销管理：是指对网络营销活动的计划、组织和控制过程。

20.网络营销平台：是开展网络营销活动的载体，是指由人、设备（如计算机网络、制造设备等）、程度和活动规则的相互作用形成的能够完成一定功能的系统。

21. 网络社区：指包括 BBS/论坛、贴吧、公告栏、群组讨论、在线聊天、交友、个人空间、无线增值服务等形式在内的网上交流空间，同一主题的网络社区集中了具有共同兴趣的访问者。

22.企业网站：主要为了外界了解企业自身、树立良好企业形象、并适当提供一定服务的网站。

23. 在线商品：是可以在网络买卖的，顾客可以在网上进行购买的一种虚拟商品。

24. 网络产品定位：是指确定何种类型的产品适合在互联网上进行营销的过程。

25.网站推广：就是以国际互联网为基础，利用信息和网络媒体的交互性来辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。

26. 促销：指企业以有效的方式向目标市场传递有关信息，以启发、推动或创造对企业产品和服务的需求，并引起购买欲望和行为。其本质是企业同目标市场的沟通（告知说服影响）。

27. 旗帜广告：是指广告主在其他浏览量较大的站点上发布的篇幅较小的广告,这种广告通常有超级链接,经过鼠标点击,浏览者可以进入公司的主页.

28. 网上商店:建立在第三方提供的电子商务平台上、由商家自行经营的网上商店，如同在大型商场中租用场地开设的专卖店一样，是一种比较简单的电子商务形式。网上商店除了通过网络直接销售产品这一基本功能之外，还是一种有效的网络营销手段。

29 .网络货币：网络货币是人们将钱交给一个他们信任的网络站点(网络银行),在自己账户上以单纯数字化信息的方式保存的货币,也就是人们用官方货币向网络银行购买另一种等额货币.

30.搜索引擎：是一个对互联网上的信息资源进行搜集真理，然后供用户查询的系统，它包括信息搜集、信息整理和用户查询三部分。

31.个性化定价策略：利用网络互动性的特征，根据消费者对产品外观，颜色等方面的具体需要，来确定商品价格的一种策略。

32.竞价排名:是国内最流行的点击付费广告服务，它是由客户为自己的网页购买关键字排名，按点击计费的一种服务。

33. 网络营销评价：就是通过借助一定的定量化和定性化的指标，对开展网络营销的网站的各个方面进行评价，以期总结和改善企业的网络营销活动。

34. 消费者信息：消费者信息是指消费者的需求、偏好、意见、趋势、态度、信仰、兴趣、文化和行为等方面的信息 .

35.网络调研：网络调研就是利用互联网发掘和了解顾客需要、市场机会、竞争对手、行业潮流、分销渠道及战略合作伙伴等方面的情况，系统地进行营销信息的收集、整理、分析和研究的过程。

36.企业战略：是指企业为求得生存和稳定发展而设计的行动纲领或方案，它涉及与企业生存和发展有关的全局性、方向性、长远性和根本性问题。

37.关键词叠加：指为了增加关键词密度,在网页上大量重复关键词的行为。最基本的叠加方式是在网页中访客看不见 HTML 文件中的一些地方，如标题标签、描述标签、图片的替代文字中等使用叠加。

38.用户渗透率：在被调查的对象（总样本）中，一个品牌（或者品类、或者子品牌）产品使用（拥有）者的比例。

39. 4P：产品（product），价格（price），渠道（place），促销（promotion）

40. 4C：消费者的需求和欲望（consumer’s wants and needs），成本（costs），便捷（convenience）沟通（communication)。


四．简答题
1. 简述网络营销的功能、特点和目标。
参考答案：
网络营销的功能：（1）信息搜索功能（2）信息发布功能（3）商情调查功能（4）销售
渠道开拓功能（5）品牌价值扩展和延伸功能（6）特色服务功能（7）顾客关系管理功能（8）
经济效益增值功能
网络营销的特点:(1)跨时空(2)多媒体(3)交互式(4)拟人化(5)成长性(6)整合性(7)超
前性(8)高效性(9)经济性(10)技术性
网络营销的目标：
（1）销售型网络营销目标：主要是为企业拓宽销售网络，借助网上的交互性、直接性、
实时性和全球性，为顾客提供较为方便快捷的网上销售点；
（2）服务型网络营销目标：主要是为顾客提供网上联机服务，顾客通过网上服务人员
可以远距离进行咨询和售后服务；
（3）提升型网络营销目标：主要是通过以网络营销代替传统营销手段，全面降低营销
费用，改进营销效率，促进营销管理和提高企业竞争力；
（4）品牌型网络营销目标：主要是在网上建立自己的品牌形象，加强与顾客的联系和
沟通，建立顾客的品牌忠诚度，为企业的后续发展打下基础，以及配合企业营销目标的实现；
（5）混合型网络营销目标：既是销售型，又是品牌型，同时还属于提升行，期望能够同时
达到上述四种目标。

2. 简述网络营销发展的三个阶段。
参考答案：
按照企业网上经营发展过程，可将企业网上经营活动划分为三个阶段：
（1）初级阶段。是指企业开始在传统营销过程中的一部分引入计算机网络信息处理与
交换，代替企业内部或对外部分的信息存储和传递方式。
（2）中级阶段。是指企业利用电脑网络的信息传递部分地代替了某些合同成立的有效
条件，或者构成履行商务合同的部分义务。
（3）高级阶段。是网络营销发展的理想阶段。它是将企业营销活动的全部程序用电脑
网络的信息处理和信息传输所代替，最大程度减少了人工参与。

3. 网络营销战略模式的主要类型有哪些?
参考答案：
网络营销战略模式的主要类型：
(1)提供满意的顾客服务，增加销售；
(2)更新信息，刺激消费；
(3)方便顾客购买，降低销售成本；
(4)提高品牌知名度，建立忠诚的顾客群；
(5)吸引顾客参与，建立顾客忠诚度。

4. 简述现代营销观念与传统营销观念的区别。
参考答案：
1）生产观念、产品观念、推销观念一般称之为旧观念，是以企业为中心、以企业利益
为根本取向和最高目标来处理营销问题的观念；
2）市场营销观念与社会营销观念称之为新观念，分别称为以消费者为中心的顾客导向
观念和以社会长远利益为中心的社会导向观念。

5 .分析网络营销与电子商务的区别与联系。
参考答案：
（1）两者的区别
网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，无论传统企业还是互联网企业都需要网
络营销，但网络营销本身并不是一个完整的商业交易过程，而只是促进商业交易的一种手段。
电子商务主要是指交易方式的电子化，它是利用 Internet 进行的各种商务活动的总和，我
们可以将电子商务简单地理解为电子交易，电子商务强调的是交易行为和方式。
（2）两者的联系
可以说，网络营销是电子商务的基础，电子商务是网络营销发展的高级阶段，开展电子
商务离不开网络营销，但网络营销并不等于电子商务。

6.简述网络营销给传统营销带来的冲击和影响。
参考答案：
（1）网络营销对传统营销策略的冲击①对传统产品策略的冲击；②对品牌全球化管理
的冲击；③对传统定价策略的冲击；④对传统营销渠道策略的冲击；⑤对传统广告策略的冲
击；
（2）对营销战略的影响；①由于互联网所具有的平等性、自由性和开放性等特征，使
得网络时代企业的市场竞争是透明的，人人都能掌握竞争对手的产品信息与营销作为；②对
跨国经营的影响；③对企业营销组织的影响；

7.列举常见网络营销的方法。
参考答案：
搜索引擎营销、网站资源合作、病毒式营销、网络广告、信息发布、许可 E-mail 营销
与邮件列表营销、个性化营销、网络会员制营销、网上商店营销、基于 Web2.0 技术的网络
营销方法等。

8. 简述网络营销的支持条件 。
参考答案：
网络营销的支持条件：(1)网络营销平台；(2)电子支付系统；(3)物流配送；(4)网络营
销的安全保障；(5)网络营销的法律规范和政策。

9. 简述促进我国网络营销发展的对策。
参考答案：
1) 加强网络技术设施的建设。
2) 加强网络标准的制定和安全技术的研究。 3) 加速金融电子化进程。 4) 加强
网络营销的法制建设。
5) 加强网络营销宣传和人才培养工作。
6) 制定和完善相关政策，促进网络营销的发展。

10.如何评价网络营销效果？
参考答案：
评价网络营销效果可以从四个方面入手：
（1）网站设计评价： 1、关于网站内容的优化设计方面； 2、关于网站功能方面的评
价； 3、关于网站服务有效性方面的评价； 4、关于网站权威性与可信度方面的评价；
（2）网站推广评价： 1、登记搜索引擎的数量和排名； 2、在其他网站的链接数量； 3、
注册用户数量；
（3）网站流量评价：1、独立访问者数量 2、页面浏览数量；3、每个访问者的页面浏
览数； 4、用户在网站的停留时间； 5、每个用户在网站的停留时间； 6、用户在每个页面
的平均时间；
（4）其他网络营销活动的效果评价：例如发行电子优惠券的反应率等。

11、简述网络营销的优势和劣势。
参考答案：
网络营销的优势：网络营销具有极强的互动性，可以帮助企业实现全程营销的目标。网
络营销有利于企业降低成本费用。网络营销能够帮助企业增加销售、提高市场占有率。通过
互联网可以有效地服务于顾客，满足顾客的需要。缩短生命周期增加商机；
网络营销的劣势：技术与安全性问题尚待改进（交易和支付）；价格问题愈加敏感（不
便于 FTF 的讨价还价）；缺乏信任感、缺乏生趣；广告效果不佳；企业促销被动性加剧；消
费者掌握主动权。

12. 分析适合网络营销的产品类型。
参考答案：
适合于网络营销商品，按照商品形态的不同可以分成三大类：实体商品、软件商品和在
线服务。他们的销售方式和商品品种有很大差别。
(1)实体商品。实体商品包括工业产品、农业产品和民用品，其营销方式主要是通过客
户进行在线购物的浏览和选择，然后由商家组织送货上门服务；
(2)软件商品。软件商品包括软件销售和信息提供服务，商品范围包括各种软件、游戏
以及电子图书、电子报刊和新闻、研究报告和论文等信息库的查询与检索；
(3)在线服务。通过 Internet 提供的服务商品，这些服务大致可以分为三类。第一类是
情报服务；第二类是互动式服务；第三类是网络预约服务。

13.网上新产品开发的要点包括哪几方面：
参考答案：
（1）以用户为中心开发新产品；
（2）让客户直接参与企业新产品的开发过程；
（3）充分利用 Internet 收集新产品开发信息；
（4）采用敏捷制造系统；
（5）网上新产品试销与上市。

14. 网络直销的优势。
参考答案：
(1)网络直销促成产需直接见面，企业可以直接从市场上搜集到真实的第一手资料，合
理地安排生产；
(2)网络直销对买卖双方都有直接的经济利益；
(3)营销人员可以利用网络工具，随时根据用户的愿望和需要，开展各种形式的促销活
动，迅速扩大产品的市场占有率；
(4)企业能够通过网络及时了解用户对产品的意见和建议，并针对这些意见和建议提供
技术服务，解决疑难总是提高产品质量，改善经营管理。

15. 简述企业如何开展博客营销。
参考答案：
（1）确定博客营销的目标和定位；
（2）选择适合的博客营销平台；
（3）确定博客营销的内容；
（4）制订博客的长期维护；
（5）保持与客户的沟通互动。

16.企业如何开展口碑营销？
参考答案：
（1）选择营销的路径，重视基础的工作；
（2）培育消费领袖，重视“意见领袖”的作用；
（3）重视每一位对企业有兴趣的顾客；
（4）主动创造一些人们口碑相传的机会；
（5）可信度是口碑传播的关键；
（6）把顾客培养成企业的“义务营销员”；
（7）提高网站的知名度和可信度；
（8）选对合适的广告，达到更好的宣传效果；
（9）重视口碑营销方案设计，主要包括：传播群体的定位、传播点的选择、传播渠道
的选择，以及让用户在最短的时间内了解传播的主题、了解产品的价值，让用户受益。

17. 简述电子邮件营销的作用。
参考答案：
（1）直接增加销售。消费者可以通过点击促销邮件进入企业的站点订购产品；
（2）进行有效的顾客关系管理，建立长期的顾客忠诚度；
（3）积累用户基本数据和行为数据，展开数据库营销，实时有成本效率的深度销售和
交叉销售；
（4）实现数字化产品的配送；
（5）可以低成本地为客户提供咨询服务；
（6）获得更多的顾客反馈。

18. 列举病毒式网络营销的方法。
参考答案：
（1）电子邮件病毒式营销；
（2） QQ/MSN 即时通讯病毒式营销；
（3）微博平台病毒式营销；
（4）社交平台病毒式营销；
（5）节日娱乐式病毒营销；
（6）争议性话题式病毒营销。

19. 网络顾客服务的优势有哪些？
参考答案：
现代顾客需要的是个性化的服务，而网络这种全天候、即时、互动的新概念工具恰恰迎
合了现代顾客的需求特征。对于顾客服务而言，网络服务具有得天独厚的优势：
（1）网上服务是 24 小时开放的，用户可以随时随地上网寻求和接受服务，不需要任何
等待的烦恼，满足了顾客对服务的及时性要求；
（2）网上服务可综合运用多人的知识、经验和以往客户出现问题的解决办法，满足了
顾客对服务的多样性和复杂性要求；
（3）网上服务是自由和开放的，可大大减少管理费用和人工费用，满足了顾客对服务
的经济性要求；
（4）网上服务可以避免传统售后服务的中间环节，直接面对客户，减少不必要的环节，
满足了顾客对服务的直接性要求。

20. 简述搜索引擎的功能，并列举常见的搜索引擎工具。
参考答案：
网络搜索引擎的作用是在互联网上进行搜集信息，然后对信息进行组织和处理，为用户
提供检索服务，将用户检索相关的信息展示给用户的系统。常见的搜索引擎工具有百度、雅
虎、360、搜狗、谷歌、新浪等。

21. 何谓搜索引擎优化，搜索引擎优化分析具体有什么内容?
参考答案：
用搜索引擎以最快的速度把自己的产品推销出去，内容包括最快搜索、产品注册、推广
产品、售后反馈。
（1）网站内部结构优化；
（2）网站外链优化；
（3）关键词优化；
（4）URL 重编写；
（5）网站代码优化；
（6）网站图片优化。

22.影响网络消费者购买的主要因素。
参考答案：
（1）产品的特性。根据网上消费者的特征，网上销售的产品一般要考虑产品的新颖性；
（2）产品的价格。网上购物之所以具有生命力，重要的原因之一就是网上销售的商品价
格普遍低廉；
（3）购物的便捷性。购物便捷性是消费者选择购物的首要考虑因素之一；
（4）安全可靠性。

23.简述网络消费者的购买过程。
参考答案：
(1)唤起需求，这是客户做出消费过程中不可缺少的基本前提；
(2)收集信息，作用是汇集商品的有关资料，为下一步的比较选择奠定基础；
(3)比较选择，选择自己适合的产品；
(4)购买决策，完成比较之后，便进入到购买决策阶段；
(5)购后评价，通过对自己的购买选择进行检验和反省，重新考虑购买是否正确，效用
是否理想，以及服务是否周到等。

24. 简述网络市场调研的方法。
参考答案：
利用网络进行市场调查有两种方法：一种是直接进行的一手资料调查，即网上直接调查；
另一种方法是利用互联网的媒体功能，在互联网上收集二手资料，即网上间接调查。
（1）网络市场直接调研
网络市场直接调研指的是为当前特定的目的在互联网上收集一手资料或原始信息的过
程。直接调研的方法有四种：网上观察法、专题讨论法、在线问卷法和网上实验法。使用最
多的是专题讨论法和在线问卷法。
（2）网络市场间接调研的方法
网络市场间接调研指的是网上二手资料的收集。互联网上虽有海量的二手资料，但要找
到自己需要的信息，首先，必须熟悉搜索引擎的使用，其次要掌握专题型网络信息资源的分
布。网上查找资料主要通过三种方法：利用搜索引擎、访问相关的网站，以及利用相关的网
络数据库。

25.分析在线销售的定价模式。
参考答案：
在线销售有两种基本的定价模式：固定价格模式和动态定价模式。
（1）固定价格模式就是传统商店中常见的明码标价的定价模式，这一定价方式具有操
作简单、交易成本低，以及形式上比较公平等优点。因此，该模式在在线销售中仍然被广泛
采用。
（2）动态定价模式有集合议价、拍卖定价和差别定价三种。其中，集合议价是指商品
或服务的最终定价取决于购买该商品或服务的顾客的数量多少；拍卖定价这种定价模式，商
品的最终价格取决于买房竞争出价的具体过程；差别定价是根据不同客户支付意愿的强弱为
同样的商品或服务制定高低不一的价格。

26. 网上定价的目标、特点和方法
参考答案：
目标:（1）维系生成目标；
（2）当期利润最大化目标；
（3）市场占有率最大化目标；
（4）产品质量最优化目标。
特点:（1）低价位化；
（2）全球定价化；
（3）价格水平趋于一致化和非垄断化；
（4）顾客主导化；
（5）定价智能化,包括智能化定制价格、智能化公布价格、智能化调整价格
方法:成本导向定价法、需求导向定价法、竞争导向定价法。

27. 网上定价策略有哪些？
参考答案：
低价定价策略、定制定价策略、使用定价策略、拍卖定价策略、品牌定价、声誉定价和
竞争定价策略、自动调价和特殊产品定价策略、撇脂定价、渗透定价和周期定价策略。

28.简述网上拍卖竞价的方式。
参考答案：
（1）网上竞价拍卖方式:竞价拍卖、竞价拍买、集体议；
（2）拍卖价格模式:固定价格模式、浮动价格模式；
（3）拍卖交易模式:一对一交易模式、一对多交易模式及多对多交易模式。

29. 网上支付方式的类型有哪些？
参考答案：
（1）电子货币类,如电子现金、电子钱包等；
（2）电子信用卡类,如智能卡、借记卡、电话卡等；
（3）电子支票类,如电子支票、电子汇款、电子划款等。

30.按收费标准网络商务信息可分为几类？
参考答案：
（1）完全免费的商务信息；
（2）低价收费的商务信息；
（3）标准收费的商务信息；
（4）高价收费的商务信息。

31.网络商务信息检索的基本要求有哪些？
参考答案：
网络营销对网络商务信息收集的要求是：及时、准确、适度和经济。
（1）及时。所谓及时，就是迅速、灵敏地反映销售市场发展各方面的最新动态；
（2）准确。所谓准确，是指信息应真实地反映客观现实，失真度小；
（3）适度。适度是指提供信息要有针对性和目的性，不要无的放矢；
（4） 经济。这里的“经济”是指如何以最低的费用获得必要的信息。

32.解决网络商务信息检索困难的办法有哪些？
参考答案：
为了充分地利用检索软件，收集到更多的有用信息，必须推广科学的检索方法和技巧，
明确检索目标，缩小检索范围，以获得较好的检索结果。具体解决方法为：
（1）明确检索目标；
（2）选择查询策略；
（3）分步细化逐步接近查询结果。

33. 网站提供个性化服务应注意的问题
参考答案：
（1）根据企业的具体情况来选择个性化服务；
（2）根据目标市场制定个性化服务策略；
（3）计算个性化服务的投入产出；
（4）注意保护顾客隐私。

34.简述网络广告的主要类型。
参考答案：
（1）网幅广告
网幅广告(banner)是以 GIF，JPG 等格式建立的图象文件，定位在网页中，大多用来表
现广告内容，同时还可使用 Java 等语言使其产生交互性，用 Shockwave 等插件工具增强表
现力。我们可以把网幅广告分为三类：静态、动态、和交互式。
（2）文本链接广告
文本链接广告是一种对浏览者干扰最少，但却最有效果的网络广告形式。整个网络广告
界都在寻找新的宽带广告形式，而有时候，需要最小带宽、最简单的广告形式效果却最好。
（3）电子邮件广告
电子邮件广告一般采用文本格式或 html 格式。通常采用的是文本格式，就是把一段广
告性的文字放置在新闻邮件或经许可的 Email 中间，也可以设置一个 URL，链接到广告主公
司主页或提供产品或服务的特定页面。
（4） 赞助式广告
赞助式广告的定义至今仍未有明确划分，DoubleClick Asia 台湾区行销总监伍臻祥则
提出，凡是所有非旗帜形式的网络广告，都可算作是赞助式广告。
（5） 插播式广告
插播式广告”英文名“Interstitial ”，是在一个网站的两个网页出现的空间中插入
的网页广告，就像电视节目中出现在两集影片中间的广告一样。

35.网络营销广告的沟通机制是什么?
参考答案：
网络营销广告的信息沟通动作模式中，包含三个主体：信息沟通的参与者——广告主、
广告受众与沟通动作的介质——网络、信息沟通的接受者——广告受众；三种运动：广告主
在网络上发布信息、广告受众在网络上寻找信息、当受众有其他信息需求时，双方通过网络
进行及时的互动沟通。

36. 简述成功的网络广告特征。
参考答案：
（1）从外界发回企业的电子邮件的数量增加 2-10 倍；
（2）2 个月、3 个月的周期内，向企业咨询广告内容的电子邮件和普通信件明显增多；
（3）广告发布后 6 个月－2 年内，由广告带来的收益开始超过广告支出；
（4）企业通过 Internet 所作的客户调查有相当高的反馈率。

37. 如何保持客户对邮件的点击率？
参考答案：
① 件主题要吸引收件人的眼球；
② 提升发信人的可信度；
③ 邮件内容对产品的描述要有创意。

38. 企业网站有哪些功能？
参考答案：
① 立企业形象，增进企业的竞争力；
② 发布信息，增进与客户沟通；
③ 开拓市场，推销新品；
④ 提供客户服务；
⑤ 刺激需求。

39. 企业网站设计原则都有哪些内容？
参考答案：
（1）目的性：必须有明确合理的建站目的和目标群体；
（2）专业性：信息内容应该充分展现企业的专业特性；
（3）实用性：功能服务应该是切合实际需求的；
（4）易操作性：界面设计的核心是让用户更易操作；
（5）艺术性：网页创作本身已经成了一种独特的艺术；
（6）性能：网站正常的访问性能；
（7）常维护更新：网站的最大特点是它总是不断变化的；
（8）发挥作用：网站必须被访问和使用才有价值；
（9）反教条：原则是为目的服务而不应成为教条。

40. 企业创建网站的形式。
参考答案：
（1）息发布型企业网站。信息发布型企业网站属于初级形态的企业网站，不需要太复
杂的技术，而是将网站作为一种信息载体，主要功能定位于企业信息发布，网站本身并不具
备完善的网上订单跟踪处理功能；
（2）产品销售型企业网站。在发布企业产品信息的基础上，增加网上接受订单和支付
的功能，就具备了网上销售的条件；
（3）综合电子商务型企业网站。网上销售是企业销售方式的电子化，但还远不是企业
电子商务的全部内容，企业网站的高级形态，不仅仅是将企业信息发布到互联网上，也不仅
仅是用来销售公司的产品，而是集成了包括供应链管理在内的整个企业流程一体化的信息处
理系统。

41. 网站推广指标有哪些？
参考答案：
网站推广指标有：数量、时间段、坚持性、覆盖域、到达率、并读性、注意力、权威性、
感染力、时效性、持久性，以及搜索引擎的收录和排名状况，获得其他网站链接的数量，用
户注册数量等。

42. 如何建设网上品牌？
参考答案：
（1）借鉴传统品牌营销方式,向传统媒体投放广告是重要手段；
（2）借助专业的品牌管理策划人员；
（3）借助原有的品牌优势；
（4）以自己的经营特色创建品牌；
（5）持续不断塑造网上品牌形象。

43. 简述网站流量指标。
参考答案：
（1）独立访问者数量；
（2）页面浏览数；
（3）每个访问者的页面浏览数；
（4）所有用户在网站的停留时间；
（5）每个用户在网站的停留时间；
（6）用户在每个页面的平均时间。

44. 网站流量统计分析对网络营销的作用：
参考答案：
（1）即使掌握网站推广效果，减少盲目投资；
（2）分析各种网络营销手段的效果，为制定和修正网络营销策略提供依据；
（3）通过网站访问数据分析进行网络营销诊断；
（4）了解用户访问网站的行为，为更好地满足用户需求提供支持；
（5）作为网络营销效果评价的参考指标。

45.简述网站维护的主要内容。
参考答案：
（1）服务器及相关软硬件的维护，确保软硬件性能良好；
（2）数据库维护，确保数据准确无误，及时更新；
（3）指定网站维护的相关规定，将网站维护制度化、规范化；

46. 网站发布测试的内容包括哪几方面？
参考答案：
（1）服务器稳定性、安全性；
（2）程序及数据库测试；
（3）网页兼容性测试，如浏览器、显示器；
（4）所需要进行的其他测试。

47. 简述网络消费者购买行为的影响因素。
参考答案：
（1）产品因素：产品特性、产品价格、购物的便捷性、实验可靠性；
（2）心理影响因素：动机、知觉、学习、信念与态度；
（3）收入影响因素：消费者收入、消费者支出、居民储蓄及消费信贷；
（4）社会影响因素：参照群体、家庭以及角色地位。

48. 简述取得顾客反馈的方法。
参考答案：
（1）定期用调查表进行调查；
（2）为顾客创建在线社区；
（3）向一组顾客分发产品；
（4）为网站访问者提供免费的在线产品；
（5）创建顾客服务中心小组；
（6）定期与顾客保持联系；
（7）使顾客便于与商家联系；
（8）在顾客的生日或假日定期保持联系；
（9）邀请顾客出席公司会议、午餐、参观车间参加讨论会。

49. 简述 4ps、4cs 以及 4rs 之间的关系。
参考答案：
4ps、4cs、4rs 之间不是取代关系而是完善、发展的关系。由于企业层次不同，情况千
差万别，企业营销还处于发展之中，所以至少在一个时期内，4ps 还是营销的一个基础框架。
4cs 也是很有价值的理论和思路，4rs 是 4ps、4cs 基础上的创新与发展。所以不可把三者
割裂开来甚至对立起来，企业应当根据自身的实际情况，科学运用三种理论来指导网络营销
实践。

50.简述网络整合营销的概念、特点与优势。
参考答案：
网络整合营销是一种对各种网络营销工具和手段的系统化结合，根据环境进行即时性的
动态修正，以使交换双方在交互中实现价值增值的营销理念与方法。
网络整合营销的主要特点有：（1）不受时空所限；（2）具有创新性；（3）具有很强
的互动性；（4）经济性；（5）大众性；（6）延伸性。
网络整合营销的优势在于能以最小的投入获取最大的回报。当然这些都要建立在营销策
略的准确把握上，立足于对客户营销需求与受众关注热点的分析研究，对客户信息进行整合
式推广，使网络整合营销的优势得到最大程度发挥。

五、 案例分析
案例1 1 ：
罐头源于西方，是200年前欧洲大航海时代刚需的产物，而在美国逐步研发工业量化生
产技术后，罐头行业得到了蓬勃发展，在世界主要国家形成了庞大的产业，相应的市场规模
也得到了迅速扩张。在以美国、日本、西欧诸国为代表的发达国家，罐头在居家生活、旅行、
行军等方便皆已具有较高的普及性，同时有口皆碑。
罐头行业对消费者的沟通目前也处于1.0模式。这样的沟通模式即便成倍增长也始终不
能达到深度沟通和认可；而电商平台恰巧是能够实现沟通2.0的最佳途径。互联网的优势在
于前台的信息整合，在于用户之间，用户和网站之间大规模交互的可能性，这个交互可以是
即时，也可以是延时的，可以同一空间的，也可以远在异国他乡的。这就决定互联网可以为
线下的商业提供一个很好的营销前台。把线下的交易，通过互联网的模式呈现出来，最终爆
发巨大能量。
通过互联网营销2.0中，消费者可以自己体验罐头产品和服务并产生口碑，是食品安全
最有力的说明。80后尚保存着小时候的罐头情结，以触发情结发起营销战役也将促使大量网
友自发话题的产出，当罐头话题成为热门时，罐头的产品便能触发市场爆发的按钮。人们对
罐头食品的期待就像对傻瓜相机的期待一样。怎么方便快捷的使用，能达到哪些出乎预料的
美好结果，从储存到食用方法、营养搭配组合、售后服务都需要详细贴心的介绍指导；假如
消费者可以单从品牌和产品就联想到浪漫的烛光晚餐或温暖的家庭聚会时，罐头半成品的销
量将呈现几何倍增长趋势。
在这个互动口碑为王的电商大时代，越来越多传统行业看到了线上诱人的市场商机，开
始入驻互联网，试图带领自身的行业在互联网时代大展宏图。而罐头行业是否能抓住机遇，
通过互联网2.0营销战略开启下一个黄金时代?一切用时间来证明吧!

1、罐头行业当前面临的营销环境有哪些特点？
参考答案：
（1）罐头的原材料涨价、人工费率提升、罐头行业分散、集中度低的问题困扰着罐头
企业商们。
（2）传统行业在过去的线下营销，资本大，而且还耗时耗力，但是现在的线上营销，
它依托于快捷的互联网，掌握了当下人们的购物消费理念。罐头企业电商市场将是罐头产业
最看好的市场。
（3）网购的人群越来越庞大，人们对于网上购物的快捷方便性越来越喜爱。罐头食品
的半成品方便携带、食用起来也不麻烦，将成为大部分人越来越追捧的主要食品。人们将会
更喜欢在网络上购买罐头食品。
（4）罐头在互联网上的营销，如果产品的质量能得到很好的保障，从储存到食用方法、
营养搭配组合、售后服务等都进行详细贴心的介绍指导;罐头食品的销售将会得到很好的增
长。

2、假设你将为某一罐头企业制定一份网络营销计划方案，你的方案中将会设计哪些内
容？
参考答案：
网络营销计划方案中设计的内容：
（1）企业形象分析。包括公司的简介、公司的服务理念等，打出公司的招牌。
（2）产品的分析。对企业的罐头特点进行分析，扬长避短，根据该企业罐头的优势发
展产品的市场。
（3）网络营销环境分析。营销环境既能提供机遇，也可能造成威胁。成功的公司必须
持续不断地观察与适应变化着的环境。该企业所拥有的市场以及所面临的竞争对手，企业所
拥有的优势和劣势。营销环境是企业营销管理过程中不可控制的因素，企业经营的优劣成败，
在于营销管理者能否顺应不断变化的营销环境。市场环境的分析具有十分重要的意义。
（4）市场的宣传。实施网络营销方案的最根本的目的是把企业宣传出去。所需实现的
目标是在短期内建立企业自己的网站，并迅速投入使用，将企业网上的知名度提高。战略重
点：以网络为重点辅以其他相关媒介进行广告宣传、拓展市场、，为产品准确定位，突出企
业形象和本企业产品特色，采取差异化的网络营销竞争策略。
（5）市场的推广。了解客户需要的是什么样的产品，在产品同质化越来越严重的今天
我们需要为顾客提供有创意，非常有个性化的产品。该企业可以设置不同的罐头套餐，如“美
容养颜”、“减肥瘦身”、“排毒养颜”等等套餐系列，为顾客量身定制，且保证罐头的味
道和口感都很好，会受到消费者的喜爱。在价格上，可以采用优惠的方式，“有买有赠”的
方式或者打折的方式。在产品的包装上，不同的罐头套餐，在外形上采用一致的包装，细节
上采用不同的包装，突出每个套餐的不同性，但也很容易区分企业的产品。产品的促销策略：
产品的安全、品质都有一定的保障，网站中可对具体的罐头套餐进行比较详细的介绍，突出
套餐的不同之处。网站的 LOGO、名称、主题都要表达准确。
（6）财务分析与预测。A、经营收入分析。B、成本费用分析。C、定期的财务评价与指
标的确定。网络营销所需要的成本、经营的费用以及收入都要做出预期的估算，企业网络运
营一段时间，定期地进行评估，做出调整，并确定新的销售指标，使运营更加的顺利。
（7）风险分析以及解决的办法。企业进行网络营销所面临的风险因素，市场的竞争、
消费者的喜好偏差。对于市场的竞争，可多了解竞争对手的发展方向，根据竞争的企业做出
的调整进行分析；推出了不同的罐头套餐针对消费者的不同喜好。

案例2 2 ：
“新江南”公司的 Email 营销
“新江南”是一个旅游公司，为了在“五一黄金周”之前进行公司旅游项目促销，公司
营销人员计划将网络营销作为一项主要的促销手段，其中将 Email 营销作为重点策略之一。
由于公司在网络营销方面以前并没有多少经验，因此这次活动计划将上海作为试点城市，并
且在营销预算方面比较谨慎，并不打算大量投入广告，仅选择部分满足营销定位的用户发送
Email 广告。目前暂时没有条件开展网上预订活动，主要是品牌宣传，并为网下传统渠道的
销售提供支持。
“新江南”公司的网络营销现状为：公司网站已经建立两年多的时间了，但是网站的功
能比较简单，主要是公司介绍、旅游线路介绍、景点介绍等等，网站上有一个会员注册区，
有用户1000多人，但是由于疏于这方面的管理，已经有半年多的时间没有向会员发送过信息
了，最后一次发送是元旦前的促销信息，向会员发送新增的旅游线路。因此，公司内部的营
销资源非常有限，还需要借助于专业服务来发送 Email 广告。在服务的选择上，花费了比较
多的时间，因为首先要对服务的邮件列表定位程度、报价和提供的服务等方面进行比较分析，
在多家可提供 Email 营销服务的网站中，“新江南”最终选择了新浪上海站，该网站有一份
关于上海市白领生活的电子周刊，订户数量超过300，000，这份电子刊物将作为本次 Email
营销的主要信息传递载体。为了确保此次活动取得理想的效果，计划将从3月26日开始连续
四周投放 Email 营销信息，发送时间定为每周三，前两次以企业形象宣传为主，后两次针
对公司新增旅游路线进行推广。接下来该公司的市场人员的主要任务是设计 Email 广告的内
容，针对内部列表和外部列表分别制作，并且每个星期的内容都有所不同，他们仍然有许多
工作需要准备。 Email 营销活动结束后，当网络营销人员分析每个月的公司网站流量时，
吃惊的发现，在进行 Email 营销期间，公司网站的日平均访问量比上个月增加了3倍多，日
均独立用户数量超过了1000人，而平时公司网站独立用户数量通常不到300人，尤其在发送
邮件的次日和第三日，网站访问量的增加尤为明显，独立用户数量的最高记录日达到了1500
多人。从这次活动，公司的营销人员也发现了两个问题：一是内部列表发送后退回的邮件比
例相当大；二是企业网站上的宣传没有同步进行，来到网站浏览的用户的平均停留时间只有
3分钟，比活动开始前用户的平均停留时间少了2分钟。

根据上述案例材料回答下列问题：

1. 该公司现在访问量得到提升的主要原因在哪里？其以往访问量不高又是为何？
参考答案：
从新江南旅游公司的案例中可以看出，该公司开展了 Email 营销带动了公司访问量的上
升。该公司做了如下工作：
（1）制定 Email 营销计划，分析目前拥有的 Email 营销资源；
（2）决定是否利用外部邮件列表；
（3）针对内部和外部邮件列表分别设计邮件内容；
（4）根据计划向潜在用户发送电子邮件信息；
（5）对 Email 营销活动的效果进行分析总结。
以往访问量不高是由于公司网站的功能比较简单，主要是公司介绍、旅游线路介绍、
景点介绍等等，网站有会员用户1000多人，但却疏于管理。

2、如今该企业存在什么问题？你觉得该公司现在应该怎样解决此问题？
参考答案：
存在的问题：
（1）内部列表发送后退回的邮件比例相当大；
（2）企业网站上的宣传没有同步进行，来到网站浏览的用户的平均停留时间缩短了。
解决问题的办法：
（1）建立客户资料数据库，将过时的客户资料删除，寻找新顾客，并加强与现有客户
的联系与沟通，提供优质服务留住客户。
（2）从客户需求的角度出发，不断更新企业网站内容，介绍旅游知识，鼓励客户发表
旅游心得，设计旅游线路，将电子邮件营销与企业网站营销相结合，推出各种网络促销活动
推动公司旅游业务发展。

案例3 3
VANCL 凡客诚品是国内之前比较突出的时尚服装品牌，它在中国市场出现的时间相比要
比其他品牌要晚很多，而对于时尚服装营销而言，想在一个新市场当中抢得一席之地，即使
大量的营销投入，也未必完全可以实现目标。相比 VANCL 凡客诚品的营销策略，应该说他们
很懂市场，他们所做的事情，完全符合市场切入的需要与开展营销的必要元素。
VANCL 凡客诚品采用广告联盟的方式，将广告遍布大大小小的网站，因为采用试用的策
略，广告的点击率也是比较高，因为采用了大面积的网络营销，其综合营销成本也相对降低，
并且营销效果和规模要远胜于传统媒体。
VANCL 凡客诚品采用“VANCL 试用啦啦队”，免费获新品 BRA——魅力 BRA 试穿写体验
活动的策略，用户只需要填写真实信息和邮寄地址，就可以拿到试用装。当消费者试用过
VANCL 凡客诚品产品后，那么就会对此评价，并且和其他潜在消费者交流，一般情况交流都
是正面的(试用装很差估计牌子就砸掉了。
消费者对潜在消费者的推荐或建议，往往能够促成潜在消费者的购买决策。铺天盖地的
广告攻势，媒体逐渐有失公正的公关，已经让消费者对传统媒体广告信任度下降，口碑传播
往往成为消费最有力的营销策略。
类似于贝塔斯曼书友会的模式，订购 VANCL 凡客诚品商品的同时自动就成为 VANCL 凡客
诚品会员，无需缴纳任何入会费与年会费。VANCL 凡客诚品会员还可获赠 DM 杂志，成为 VANCL
凡客诚品与会员之间传递信息、双向沟通的纽带。采用会员制大大提高了 VANCL 凡客诚品消
费者的归属感，拉近了 VANCL 凡客诚品与消费者之间的距离。
根据上述案例，请分析互联网对 VANCaL 凡客诚品的影响。
参考答案：
第一方面：降低了营销成本；
第二方面：大幅度提高了品牌占有市场的速度；
第三方面：消费者通过互联网对潜在消费者有效的口碑。从此数据和案例我觉得可以引
起很多的思考，一方面是传统企业如何针对消费者的心态，利用互联网新媒体工具进行有效
的营销推广；另外一方面，消费者的心态和消费交流的欲望，本身也是一种非常有价值的需
求，进而商业的转化也是十分便利，帮助品牌凝聚精准用户产品的应用，必然会受到商业的
青睐。也许这就是社会化商务应该做的事情，只是一个时间问题。
案例4 4 ：
近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，以及互联网的普及和网络
营销的兴起，为木门行业提供了极大的发展空间，与批量需求和购买方式相适应，我国木门
改变了“木匠上门”手工制作的传统和产品单一实用的形象，迅速转入网络规模化定制设计、
大规模工业化生产和产品由实用向装饰、环保综合发展的全新阶段。
虽然我国木门行业起步较晚，但近年来发展非常迅速。在网络营销的影响下，2004 年
至 2012 年我国木门行业产值一直保持持续增长的趋势，2012 年行业产值比 2004 年增长了
4.5 倍，是建材行业增长速度最快的行业之一；2011 年以来，受国内房地产市场调控的影
响，木门行业增速有所放缓，2011 年木门产量 1.4 亿多套、产值 880 亿元，产值增速为
15.8%；2012 年木门产值达到 940 亿元，同比增长 6.82%。
2004-2012 年我国木门行业产值变化

请 根据上述案例，回答以下两个问题：

1.分析促进木门行业快速发展的“利器”。
参考答案：
随着木门企业数量激增，整个木门业面临着激烈的竞争局面。由于木门生产企业大多为
中小企业，自动化水平低，手工作业量很大，面对当前的竞争局面，木门企业都在努力转变
和调整，采用信息化解决方案，逐步提高企业的竞争力，大多数企业首先选择的突破口就是
进行网络营销。
①很多大型木门企业正在努力改变制造行业传统落后的信息化水平，有前瞻性的木门企
业开始策划实施管理信息系统，以促进企业提高经营管理水平，实现管理现代化和信息化。
电子商务平台是信息化解决方案中很重要的一部分，网络营销很显然被提到知名品牌木门企
业的议程上了。
②鉴于我国木门企业中小规模的占多数，因此就目前木门行业而言，选择网上商城的网
络营销方式更实际且更易被接受，而且成本相对较小。
③因为未来的顾客人群将是 80 后甚至 90 后，这些人群的特点是购买任何产品之前喜欢
上网查看产品的相关信息，譬如询价、查看品牌口碑等等，因此木门企业必须利用这个特点，
在网上做好营销活动，搜索引擎注册将是最常用的营销手段。
④个性化营销将是未来网络营销的主流方式，由于当前顾客需求个性化趋势逐渐明显，
越来越多的顾客希望可以定制到自己设计的产品，这个原则同样适用于木门行业，选择个性
化营销方式可以使得顾客获得更大的满意度，更利于企业的长远发展。

2.根据木门行业目前发展态势，分析如何加强经营与管理。
参考答案：
受国家楼市的限购政策、高成本原材料、外部行业环境的受限等因素影响，中国木门行
业目前发展出现迟缓的态势，企业利润大幅缩水。为平衡度过困境，木门品牌企业不断加强
经营和管理，调整战略目标。
（1）品牌营销是关键
伴着消费者消费观念的不断提升，消费者对木门材质、功能和外观等有了更高的需求外，
对品牌的认可程度也日渐攀升。目前，木门市场同质化竞争严重，行业内刚出现一种新型产
品，其它企业立即跟风上市模仿品。因此，品牌建设是木门企业谋求长远发展的出路。
清华大学总裁班营销导师、知名讲师刘东明提出，很多企业加大产品的宣传，即忽视了
产品体现的价值观念，即品牌观念。品牌定位要先吆喝起来，传播推广是建立在对品牌定位
规划的基础之上，尤其是对核心价值的提炼。
（2）环保概念成主流
虽然生态门被消费者接受尚需一些时日，但现阶段环保材料是家装的热门，各大门企仍
在不断努力改进生态门，打造环保木门概念。另外，国内外环境问题日益突出，绿色环保声
势越来越大。在低碳环保的大背景下，木门行业的原材料控制及新材料研发将成为重心，可
持续性、耐用性等词将会被用于木门的选材、工艺上。
（3）网络营销与传统营销相结合
据权威统计，今年我国电子商务的销售规模将达到 5760 亿。电子商务低成本、广影响、
快传播等优势受到商家的青睐，木门企业同样不会错过这样一个优势渠道。
虽然现阶段网购木门产品尚未成熟，监管问题未能得到有效解决办法，但集展示、销售、
服务于一体的电子商务平台仍享尽消费者的宠爱，网络营销将成为未来木门企业发展的重要
销售渠道。但是受木门行业自身特点的限制，木门企业无法仅依靠网络营销生存，未来必定
是网络营销与传统营销相结合的发展模式。
（4）消费生力军崛起
随着人口年龄结构的变化，年轻一代特别是“80 后”俨然成为木门产品消费的“生力
军”。“80 后”消费群体是“感官型消费”代表，因而店面大小、设计风格都可能成为影
响他们购买木门的重要因素。面对在信息时代成长的“80 后”消费群体，木门企业要根据
其消费特征，采取新的营销模式，不断推出不同风格的产品，迎合追求个性、时尚的消费群
体。
（5）细分市场差异化营销致胜
当前的木门市场面临产品同质化严重，一线城市市场饱和，原材料价格上涨等问题，市
场竞争激烈。有些企业在一线城市市场饱和的情况下，将目光投向二、三线城市；有些企业
顺应时代需求，推出生态门等环保概念木门；有些企业聘请国内设计师设计独具个性的木门。
木门企业细分市场进行差异化营销已是大势所趋。

案例 5 5 ：
苹果公司是全球最大的 IT 产品研发、制造商之一。2007 年 1 月，它在一年一度的设计
大会上宣布即将推出首款苹果手机，并在大会向大家展示了苹果手机的创新技术和基本功
能，参观者甚至还可以隔着玻璃屏观看 iPhone 真机。6 月，iPhone 手机在美国上市。上市
初就迎来了消费者的追捧。美国的消费者彻夜排队希望能购买到一个 iPhone 手机，远在大
洋另一端的中国消费者也急切盼望能早日拿到 iPhone 手机的破解版。分析苹果 iPhone 手机
的营销手段，可以让我们清晰地看到国外成熟的大公司在公关营销上的老道手法。
苹果公司在营销上侧重 iPhone 手机的时尚功能，技术革新。因此在宣传上强调了手机
时尚与智能化的结合，介绍了新技术和功能，比如 iTune 功能、多点触摸功能。
相对于其他品牌厂商的宣传，iPhone 的宣传攻势显得比较低调且更有连续性。首先，
在手机发布之前的一年多时间内，网络上经常能看到关于 iPhone 手机谍照、功能上的介绍、
技术的详细信息，甚至网友都参与涉及 iPhone 的外形和功能。这段时间，尽管 iPhone 没有
露面，但仍在网络上掀起了持续的热潮。

根据上述案例，请回答以下问题：

1. 分析消费者的消费心理。
参考答案：
消费者从对某种商品的需要出发，到引起购买行为，要经过复杂的心理活动过程。这一
过程表现为：对商品的感知过程，对商品的思维过程、对商品的情绪过程。从感知一样商品
开始，必然有所动机。购买动机通常可划分为：以使用为主要目的的动机和以得到心理满足
为主要目的的动机；感情动机、理智动机和信任动机；初始动机、挑选动机和惠顾动机。可
以说，苹果手机的消费者是兼具了以上三种动机的。
在以使用为主要目的的动机和以得到心理满足为主要目的上，苹果手机毋庸置疑有他强
大的 IOS 系统支持，触、摸、按感极佳，对准备购机人群在智能机使用需要方面的满足上做
得非常好，它还具备了从占有和使用商品获得某种心理满足的条件，苹果手机既然质量过关，
必然有许多消费者说苹果手机好、是时代的潮流，网络发达的年代，通过口口相传，就必然
会引发一些受到启发的潜在消费者产生不了解却想要通过拥有一部苹果手机来满足一份心
理暗示作用的心情。
初始动机、挑选动机、惠顾动机也都是随着周围、社会、服务的变化而变化着，而苹
果的口碑越做越好，这些动机也在不断深化。具备了购买动机之后就是购买行为的产生，在
行为产生的背景中，不可忽略的有文化、社会、个人、心理因素。人的购买行为主要受动机、
感觉和知觉、学习、信念和态度。根据马洛斯的需要层次论可以将人类的需要分为生理需要、
安全需要、社会需要、自尊需要、自我实现需要。人是社会的动物，在社会中感觉、学习、
成长、养成自己的一套价值观，消费者的身份在社会中是一个不容忽视的角色，那么消费者
想要购买苹果手机的过程中正是经历了这样的社会化过程。

2. 分析苹果公司的网络营销策略。
参考答案：
苹果公司的营销策略主要分为两点：
（1）饥饿式营销策略
在市场营销学中，所谓“饥饿营销”，是指商品提供者有意调低产量，以期达到调控供
求关系、制造供不应求“假象”、维持商品较高售价和利润率的目的。饥饿营销就是通过调
节供求两端的量来影响终端的售价，达到加价的目的。苹果公司对 iPhone 的营销并非简单
的饥饿营销，而是极端的饥饿营销，它们先是避而不谈，只告诉市场，将有新产品 iPhone
面试，但是之后的很长时间对于 iPhone 的信息近乎没有，等到市场极端渴望从各种途径获
得产品信息时，再对 iPhone 进行简单介绍。等到 iPhone 正式上市之后，其广告便铺天盖地，
通过各种形形色色的途径让消费者天天看到、处处看到。这种极度的反差，让消费者犹如久
旱逢甘露，突然间对 iPhone 产生了极大的兴趣与购买冲动，从而获得成功。
每隔一阵子才透露一点新信息的手法，使得 iPhone 的讨论声浪与人气不断维持及提升，
各大讨论版上不断交换意见、比较信息，成功运用消费者的力量帮 iPhone 做免费的广告。
iPhone 在展示时也刻意隐藏手机画面上十二个图示中的其中一个，不但制造神秘性，也引
发外界不断猜测这之下究竟隐藏着什么新功能。最后才公布这一图示具有浏览 YouTube(编
者注：世界上最大的视频分享网站)和上传、下载影片的惊喜功能。
（2）口碑营销策略
苹果公司的口碑营销也是其主要的法宝之一，它通过对消费者进行文化认同的培养，逐
步培育长期的客户。有一个故事是关于“苹果”超级爱好者的，说的是一个中国男孩在他五
岁时，他的父亲给他买了一台“苹果”电脑，爱上“苹果”的这名小男孩从此购买了关于“苹
果”的所有个人设备。后来他应聘到一家世界级顶级公司，在那个顶级公司里他只做一件事，
就是用“苹果”的电脑做 PPT 程序。再后来他回到中国，办了一个个人的“苹果”博物馆，
自愿拿工资推广“苹果”产品和文化，理由只有一个，就是喜欢。他喜欢“苹果”所有的功
能，因为这些功能都是极致的。所以，我们可以看出，“苹果”产品出售的不仅仅是产品，
而是一种“苹果”文化，它代表着创新、酷设计、以人为本、简单操作等等。
案例 6 6 ：
作为当今世界上最大的快餐店连锁集团。麦当劳公司的成功，很大程度上得益于独特的
企业形象战略。麦当劳公司的经营理念是：QSCV，即品质、服务、卫生、价值。品质：向顾
客提供高品质的产品；服务：快速敏捷，热情周到；卫生：店堂清洁卫生，环境怡人；价值：
做到物有所值。
麦当劳进入中国已有近十年的历史, 在这十年中, 金黄色的"M"已经深入人心。2011 年
6 月，麦当劳与投资公司 Accel-KKR 合作，成立全球互联网公司，协助公司降低运作成本。
这个企业端电子商务的网络新公司名为 eMacDigital，企业总部位于芝加哥，公司目标将锁
定在提高企业效率、降低成本、与建立新市场与销售管道。同时，麦当劳公司还宣布它已经
投资于 Food.com 公司，以便使人们能够方便地从网上定购它的食品，所定购的食品将由该
公司送货上门。Food.com 公司的网站上不仅能够定购食品，还能提供新闻和电子商务。但
是麦当劳公司并没有透露该项投资的具体内容，人们只知道这项投资是由它的一个子公司进
行的。麦当劳公司总裁堪塔路普说，虽然麦当劳还是专注于其老本行，但他们也重视新技术
的利用。他还说，创新仍然是麦当劳在全球战略中的核心。如今，麦当劳在全球 118 个国家
中有 2.6 万个连锁店，每天为 430 万人提供麦当劳食品。

根据上述案例，回答以下问题：

1. 剖析麦当劳的快速发展原因。
参考答案：
麦当劳快餐店之所以能获得如此迅速的发展，有赖于其多年来所坚持的“S.Q.C”精神，
所谓“S.Q.C”，是英文“服务”、“优质”、“清洁”的第一个字母，“S.Q.C”的企业精
神是麦当劳快餐店在激烈的市场竞争中处于不败之地的立足之本。
麦当劳懂得怎样向顾客提供适当的产品和服务，并不断地满足不时变化的顾客需要。麦
当劳快餐店从一开始就把为顾客提供周到、便捷的服务放在首位。麦当劳在为顾客提供快速
服务的同时，十分重视食品的质量，不断改进菜谱、佐料，努力迎合不同年龄、性别、层次、
地区消费者的不同口味。建立以竞争、风险、质量、服务、效率、效益以及企业社会责任等
经营哲学和价值观念为主要内容的新型企业文化。

2.列举麦当劳成功的网络营销案例。
参考答案：
樱花甜筒跑酷 0 元抢，是麦当劳在中国开始 O2O 模式探索的新尝试。2014 年 9 月 24 日
开始，百度地图上的麦当劳标志旁，出现了一支粉色冰激凌，这是麦当劳为新推出的樱花口
味圆筒冰激凌量身定制的活动。
从麦当劳提供的数据看，这个在当年国庆十一假期开展了 10 天的活动获得了超过 2000
万的页面访问量，50 多万次分享，在社交媒体上，它获得了近 7000 万的阅读量，并登上了
新浪微博的搜索热门排行榜。
这个营销是基于 LBS 技术强大支持，LBS（Location Based Services，定位服务）是一
种互联网的基本功能，它被认为是营销利器，即通过用户饮食、消费的个人偏好数据收集，
广告主不仅能准确知道消费者是谁，并能精准定位他们在哪儿，汹涌的流量背后有着巨大的
商业价值。
这并不是一次简单的新品上市促销，樱花甜筒作为麦当劳新品的独特性，LBS 精准的推
送与定位技术，新奇有趣的活动创意，三者结合独具“引爆点”，完成了一次基于 LBS 的
O2O 精准营销。

案例 7 7 ：
海尔(www.haier.com)在 1984 年 1 月 1 日，经青岛市经委批准，正式成立青岛电冰箱
总厂。目前，现已在海外发展了 62 个经销商，36000 多个经销点，产品批量出口到欧美、
中东、东南亚等世界十大经济区域共 90 个国家和地区，1999 年，海尔品牌出口创汇 1.38
亿美元. 目前已在海外设厂 5 个，在建的有 8 个，向国际化大企业的目标迈进. 中国最有价
值品牌评估发布会上, 最新公布的结果中海尔集团品牌价值达到 265 亿元，比 1998 年净增
73 亿元，同比增长 38％，位居中国家电行业第一. 截至 2000 年 6 月底，海尔集团上半年工
业销售收入突破 100 亿元，达 103 亿元，同比增长 35%；利税也同步增长，增幅达 36%；出
口创江比去年同期增长 126%。按有效工作日计算，海尔集团上半年平均每 1.2 个工作日实
现销售收入一亿元。海尔集团各类产品以自已的品牌出口的国家和地区达 87 个，出口欧美
发达国家市场比重达 64%，出口市场布局日趋合理。今年头 5 个月，海尔开发新技术 158 项，
其中达到国际水平的有 96 项，抗菌系列产品、负离子健康空调、龙系列个性化电脑、国内
第一台书本厚的彩电等都达到了国际先进水平，平均每天申报 2.2 项专利。
在 CNNIC 最新的网站排名中, 海尔网站名列中国工业网站第一名。以高科技、高质量产
品而闻名的海尔集团，一贯重视科学研究与开发，不断推出高科技新产品以满足用户的需要，
推动冰箱业的发展。为了跟踪国际最新节能技术，海尔在美国洛杉矶、日本东京等地设立了
6 个设计分部，11 个信息中心，并依托海尔中央研究院研制出了多项国际领先的节能技术.
新产品的不断开发需要有雄厚的科技力量作为后盾，社会的不断发展更离不开科学家的创新
与奉献. 同时海尔还建立了企业间的 B2Bwww.ehaier.com)电子商务合作模式， 这不是简单
的“水泥＋鼠标”进军电子商务的姿态，而是行动，“率先整合”的强劲信号着实意味深长，
这是中国互联网发展历史上较大的动作之一。海尔正以自己的实力与真诚最大限度的满足用
户的需要，为世人创造美好的新生活，创造新的互联网神话。
根据上述案例，分析海尔网络营销策略的亮点。
参考答案：
海尔集团是以优质的服务闻名的, 所以在网站建设上也突出了这一点: 时刻把客户的
需要与利益放在第一位。在其网上商店中, 除了常规的推荐产品, 还有产品定制, “您的难
题就是我们的开发课题! ”海尔是这么说的, 也是这么做的, 海尔以服务为本。企业的生命
在于创新, 海尔集团将以更新、更高、更好的产品满足广大顾客的要求。“只要是您能想到
的，我们都能做到”这是海尔的承诺，海尔网站设有友情链接，着在其他企业网站中不多见，
从这些链接的功能上看，包括知名的门户网，网上商城，著名的搜索引擎，还有%26lt；人
民日报网络版和招商银行。海尔透彻的理解互联网运作与成功的真谛：一切有为之举，均在
融合之中。所以，海尔会拿出专门的页面设置友情链接，这样的营销策略既显得主家超凡大
度，也为这些网站做了标志广告，并可以方便访问者。日前，青岛海尔电冰箱股份有限公司
与青岛海尔集体资产内部持股会合资成立海尔电子商务有限公司。此举意味着青岛海尔在拥
有强大的品牌效应、规模生产能力、营销及配送网络等多种优势的基础上又将面临新的市场
机遇。
进军电子商务、实施“网上直销”战略是家电企业面临激烈的市场竞争拓展利润空间的
必由之路，海尔公司充分利用海尔集团的“一名两网”（名牌、配送网络、支付网络）的优
势，以企业内部的 IT 建设为基础，进一步完善网站，该网站主要以海尔信息介绍和网上浏
览为主。
目前，海尔集团有几十家国内外网络公司，正在就网站的改造和建设方案进行投标工作，
以适应下一步电子商务运做。通过业务流程再造，将整个公司业务过程重新进行组合，通过
网络真正实现生产、销售和服务的个性化。

案例 8 8 ：
随着广告主营销需求的转变，常规的品牌曝光显然已经不能满足期待，这相应提高了对
网络媒体深入营销的能力。网络媒体必须分析不同行业与世界杯的不同接触点，兼顾广告主
的营销诉求、产品价值与市场需求，分别寻找它们与世界杯的最佳契合点。
新浪世界杯微博报道代言人“活力宝贝”就找到了这一契合点：在消费者消费联想中，
牛奶多是营养、健康与“活力”关联不直接，所以需要一个机会，让营养舒化奶和活力有机
关联起来，而世界杯是一个很好的契机，因为世界杯是最考验中国球迷活力的世界杯，所有
的比赛基本都在后半夜，这个时候是最需要有活力的时候，因为有活力才能坚持看完比赛。
世界杯期间，伊利营养舒化奶与新浪微博深度合作，在“我的世界杯”模块中，网友可
以披上自己支持球队的国旗，在新浪上微博为球队呐喊助威，结合伊利舒化产品特点，与世
界杯足球赛流行元素相结合，借此打响品牌知名度，让球迷产生记忆度。在新浪微博的世界
杯专区，已经有两百万人披上了世界杯球队的国旗，为球队助威，相关的博文也已经突破了
3226 万条。同时，通过对微博粉丝的比较，选出粉丝数量最多的网友，成为球迷领袖。
伊利舒化的“活力宝贝”作为新浪世界杯微博报道的形象代言人，将体育营销上升到一
个新的高度时，为观众带来精神上的振奋，使得观看广告成为一种享受。如果企业、品牌不
能和观众产生情感共鸣的话，即使在比赛场地的草地上铺满了企业的 LOGO，也不能带来任
何效果。本次微博营销活动让球迷活力与营养舒化奶有机联系在一起，让关注世界杯的人都
关注到营养舒化奶，将营养舒化奶为中国球迷的世界杯生活注入健康活力的信息传递出去。
根据上述案例，分析微博营销和微信营销的优劣势。
参考答案：
在信息接收方式方面，微博营销和微信营销同样都是通过客户端，连接网络来接收信息，
但信息接收方式仍然存在略微的不同。微博客户端运行后，虽然会提醒新微博更新，但如果
长时间不看微博，信息很可能会被忽略。所以利用微博进行营销宣传时，需要发动不少“水
军 ”或者是利用名人效应不断转发才能做到持久宣传，广而告之。而微信客户端运行后，
若消费者关注了商家的公共账号，商家的宣传文字、图片、音频可以直接一对多的强行到达
每一用户的微信客户端中，保证百分百接受。但同时，若商家采用轰炸式微信宣传，反而会
导致客户反感，而非吸引眼球，最终可能会删除商家公共账号。
《南方人物周刊》曾给出一个颇有建树的说法：“提供价值，这是微信的态度，也是它
能否成功的关键。在信息内容形式方面，微博的信息以 140 字以内的文字信息搭配图片为主，
若是电脑客户端或者网页版微博在线，可以浏览视频信息。如今消费者更多的是以手机或平
板电脑为主要信息接收端，故精炼的文字和吸引眼球的图片成为微博营销的主要手段。微信
最突出的特点就是快速送达的实时声音信息，再搭配以文字和图片，能起到良好的宣传效果。
如今随着微信功能的开拓，商家开始借助“漂流瓶 ”“朋友圈 ”等插件进行营销，形式多
样，有助于吸引消费者。对于名人效应方面，微博相较于微信起步较早，不但积累了大量的
“草根 ”用户，还积累了不少明星用户，微信如今也在大力发展名人效应，以用于营销之
中。如今，明星微博问答成为了明星与粉丝在线互动的主要方式，通常都是由剧组或商家发
起的，一方面满足粉丝与明星沟通的欲望，一方面借机进行营销宣传。此外，转发广告微博
并抽取幸运用户的营销方式屡见不鲜，通常以明星发起或者以明星周边产品为亮点进行微博
营销。微信同样不甘示弱，巧妙运用其自身优势发挥名人效应。微信独特的实时音频交流使
明星访谈可以随时随地进行；不仅如此，粉丝甚至可以与明星进行音频沟通，体验“零距离 ”
接触。商家可运用微信账号发布明星代言音频或是访谈音频，并以“抽取幸运账号”为诱饵
进行营销宣传。在服务链方面，利用微博进行营销的环节基本逗留在前期宣传和活动直播，
而微信与之不同的是，不但可以进行前期宣传，而且商家的微信可以成为一个售后服务平台。
消费者可以通过微信及时反馈产品信息，商家也直接通过微信平台及时解决消费者的疑惑，
提升品牌形象。”这四个方面已清楚地表明了微信与微博之间的优劣之势。

案例 9：
戴尔计算机公司于 1984 年，由企业家迈克尔·戴尔创立。迈克尔·戴尔是目前计算机
业内任期最长的首席执行官，他的理念非常简单：按照客户要求制造计算机，并向客户直接
发货，使戴尔公司能够更有效和明确地了解客户需求，继而迅速地作出回应。
戴尔在 1994 年推出了网站（http://www.dell.com）,并在 1996 年加入了电子商务功能，
推动商业向互联网方向发展。今天，今天基于微软公司的操作系统，戴尔运营着全球最大规
模的互联网商务网站。该网站销售额占公司总收益的 40%~~50%。戴尔 PowerEdge 服务器运
作的 www.dell.com 网址包括 80 个国家的站点，目前每季度有超过 4000 万人浏览。客户可
以评估多种配置，即时获取报价，得到技术支持，订购一个或多个系统。
戴尔公司作为一个国际性的公司，为更好地满足不同市场需求，在推行网上直销时专门
针对不同区域市场推行特定的网上直销，有专门针对我国市场客户提供的直销服务，网站设
计时用的是中文而且考虑了中国人的习惯，允许电话联系定货。改变了传统营销的手段和方
式，而且在 Internet 上开展网络营销所具有的价格竞争优势。这些将推动网络营销开创一
个划时代的革命性的营销新纪元。

根据上述案例，分析戴尔网络营销模式的优势、劣势、机遇与挑战。
参考答案：

1.优势：
（1）有利于戴尔公司降低成本。直销减少了中间环节，使得企业不必花费过多的精力
处理与批发商、零售商的关系，注重的是与顾客建立有效的沟通桥梁；
（2）有利于戴尔公司与顾客沟通。在直销模式下，为顾客对产品的设计、包装、定价、
服务等提出建议创造了条件。使得顾客的意见能够第一时间反馈给戴尔公司进行产品改进，
使产品更能适应消费者的需要；
（3）有利于满足顾客个性化的需要。戴尔公司为顾客提供“量身定制”的服务。价格
低廉。直销模式使戴尔的销售成本要比其他竞争对手更低，是戴尔公司可大打价格战。减少
产品的积压。别的企业必须保持高库存量，以确保对分销和零销渠道的供货。由于戴尔公司
只在顾客需要时生产他们所需要的产品，因此戴尔节约了大量的库存占用场地和资金。

2.劣势：
（1）由于没有产品库存，万一短时间内需求量突然增大，有可能很难得到满足；
（2）大多数消费者还没有网络订购的消费水平，采取网络营销的销售模式，会对消费
者产生一定的消费屏障；
（3）售后服务体系是否完善。由于很多地方没有代销商，所以在顾客发现问题时很难
在短时间内得到解决。

3.机遇：
由于最先采用网络营销的销售模式，所以占据了时间优势，只要短期内不断进行改进和
升级，确保产品的先进性和稳定性，一定能够占据市场。

4.挑战：
一般来说，其他公司复制这种网络营销模式是对戴尔公司的最大挑战。但是，这种模式
想在短时间内复制是很难的，因为这种销售模式的转型在短期内无法完成。综上所述，戴尔
公司因该和其他公司多合作，比如因特尔、AMD 等，然后对产品不断进行升级。

案例 10 ：
今年 6 月，美国加州索诺玛镇的墨菲古德酒厂(Murphy-Goode)实施了一次典型的病毒式
营销，该酒厂举办了一项招聘一位博客、即时微型博客 Twitter、交友社交网站 Facebook
等网站写手的活动。录取的应聘者将得到一份月薪 1 万美元、签约期 6 个月的工作，他的任
务就是专职品评墨菲古德酒厂生产的葡萄酒，并在网上推广该酒厂的品牌。
墨菲古德酒厂的招聘体现了病毒式营销的发展方向。之前，尽管分析评论家们耗费多年
时间，极力地宣扬病毒式营销的好处，但由于技术的限制，很难得出此种营销的可行性。但
现在，YouTube 等拥有大量点击率的网站提供了多种简单、便宜的工具，而就业市场的激烈
竞争也促使大量网络写手跃跃欲试。
墨菲古德酒厂负责招聘活动的酿酒师大卫·瑞迪(David Ready, Jr.)承认，该酒厂举办
招聘活动是受到澳大利亚昆士兰州这一例子的启发。尽管如此，墨菲古德酒厂的活动已将病
毒式营销向前推进了一步——该酒厂专门建立了一个专门的招聘网站，应聘者在该网站上发
布自己的视频短片，而网友们可以给这些视频短片投票。为了进一步扩大影响，墨菲古德酒
厂还将这些视频短片同时发布在著名视频网站 YouTube 上。
通过此项招聘，墨菲古德酒厂不仅找了一个为他们宣传品牌形象的社交网站发烧友，而
且达到了他们的真正目的——在现今竞争激烈的市场环境中，赢得了大量潜在消费者的关
注，而其花费只是正常广告的一小部分。更妙的是，该酒厂成功地将自己从那些将在几个月
后出现的模仿者中分离开来，树立了自己先驱者的形象。

根据上述案例，分析病毒营销的概念和特点。
参考答案：
病毒式营销是一种网络营销方法（常用作网站推广的手段），即通过提供有价值的信息
和服务，利用用户之间的主动传播来实现网络营销信息传递的目的；病毒式营销同时也是一
种网络营销思想，其背后的含义是如何充分利用外部网络资源（尤其是免费资源）扩大网络
营销信息传递渠道。”
正是由于病毒式营销的巨大优势，因此在网络营销方法体系中占有，更重要的是，对企
业市场人员具有很大的吸引力，因而吸引着营销人员不断创造各种各样的病毒式营销计划和
病毒式营销方案，其中有些取得了极大成功，当然也有一些病毒式营销创意虽然很好，但在
实际操作中可能并未达到预期的效果，有些则可能成为真正的病毒传播而为用户带来麻烦，
对网站的形象可能造成很大的负面影响。因此，在认识到病毒式营销的基本思想之后，还有
必要进一步了解病毒式营销的一般规律，这样才能设计出成功的病毒式营销方案。





《互联网营销概论》复习指导

第一部分
（一）单项选择题 
1. 互联网的前身源自于(      )。
A. ARPA Net
B. CNNIC
C. NSF Net 
D. TCP/IP  
答案: A

2.电子商务中的基础和核心是（      ）。
A. 网上促销 
B. 线上支付
C. 线下物流 
D. 网络营销
答案: D

3.网络营销产生的技术基础是(       )。
A. 付款手段  
B. 互联网
C. 计算机
D. 营销策略
答案: B

4.一份优秀的网络推广方案应该对（    ）都有详尽的分析。
A.企业思想和市场前景  
B.自身产品和目标人群
C.企业背景和目标战略 
D.自身产品和企业思想 
答案: B

5. 网络营销产生的观念基础(          )。 
A. 把产品和营销组合整合到网络营销活动中      
B. 网络的普及 
C. 消费者价值观的变革                        
D. 充分考虑企业的利益
答案: C

6.下面哪些属于免费的网络营销方式？（     ）
 A.网络游戏植入营销     
 B.新闻营销 
C.QQ漂流瓶         
D.搜索引擎营销
答案: 

7.站点推广与传统产品推广一样，需要进行系统安排和计划，同时还需要遵循（     ）。
A．公平/成本原则、稳妥慎重原则、综合安排原则
B．效率/成本原则、稳妥保守原则、战略安排原则
C．效率/成本原则、稳妥慎重原则、综合安排实施原则
D．效率/成本原则、稳妥慎重原则、突出重点原则
答案: 

8.要开展有效的网络营销活动必须深入了解网上用户群体的（      ）。
A.需求特征、购买行为模式和购买动机
B.购买行为模式、购买时间和购买动机
C.需求特征、购买行为模式和购买时间
D.需求特征、购买行为模式和购买地点
答案: A

9.网络营销的企业竞争是一种(       )的竞争形态。
A. 以产品为焦点
B. 以技术为焦点   
C. 以人才为焦点
D. 以顾客为焦点 
答案: 

10.以下(       )不属于网络营销带来的市场营销环境的改变。
A. 市场不确定性大大减少        
B. 企业营销环境变差  
C. 改变了中间商的作用          
D. 市场更趋自由化
答案: B

11. 网络促销内容应根据产品所处的不同阶段进行设计，一般来说在产品的成熟期，促销活动的内容应侧重于(      )。
A．宣传企业形象，树立品牌     
B．密切与消费者之间的感情沟通
C．宣传产品的特点                  
D．唤起消费者的购买欲望
答案: D

12.消费需求的基本属性是（       ）。
A.可变性、多样性、关联性
B.层次性、均等性、多样性
C.可变性、均等性、多样性
D.层次性、均等性、单一性
答案: A

13. （      ）就是企业的目标市场，是企业服务的对象，也是营销活动的出发点和归宿。
A.产品
B.顾客
C.利润
D.市场细分
答案: B

14.在网络的购买活动中，网络消费者由于其认识、感情、意志等心理过程而引起的购买动机，产生了购买行为，这种购买动机称为（      ）。
A.需求动机 
B.感情动机  
C.理智动机 
D.心理动机
答案: 

15. 适合于网络营销的商品主要有三大类，即实体商品、软件商品和(        )。
A. 有形商品
B. 在线服务
C. 无线商品
D. 硬件商品 
答案: B

16.与传统促销相比，下列哪一种是网络营销独有的促销手段（      ）。
A.免费促销
B.拍卖促销
C.有奖促销
D.削价促销 
答案: 

17.商品从生产者向消费者的转移如商品的运输和保管，即商品的生产和消费的场所间隔和时间间隔则需要通过(        )来进行沟通。
A. 商流   
B. 物流   
C. 资金流
D. 流通
答案: B

18.网络广告最根本特性在于它的(        )。
A. 低廉性 
B. 可监测性  
C. 有效性 
D. 互动性
答案: D

19.网络广告是一种(      )的信息传播方式。
A. 推式   
B. 拉式      
C. 推拉互动
D. 被动  
答案: 

20.国内搜索引擎市场上排名第一的是(       )。
A. 搜狐
B. 新浪爱问    
C. google 
D. 百度
答案: D

21.国内的搜索引擎一般都是模拟雅虎，采用（    ），使用时可以从大类找小类，直到找到相关网站。
A.层次结构   
B.分类树型目录结构
C.逻辑联系
D.分类层次目录结构
答案: D

22. 如果要查询有关“网络营销”或“定价策略”的资料，并希望搜索结果能按包含该两个关键词最多的网页排列在最前面，应将这两个关键词用（     ） 连接。
A. OR    
B. 逗号         
C. “|”   
D. 空格 
答案: 

23.在当今的网络时代，网络信息的收集绝大部分是通过（    ）获得的。
A.聊天程序
B.新闻组
C.搜索引擎
D.BBS 
答案: C

24.完整的网络营销活动需要五种基本的运作平台：信息平台、制造平台、交易平台、物流平台和服务平台。其中作为其他四个平台运作基础的是（     ）。
A．信息平台 
B. 制造平台 
C. 交易平台
D. 服务平台 
答案: 

25.（     ）网络营销目标是指为企业拓宽网络销售，借助网络的交互性、直接性、实时性和全球性特点为顾客提供方便快捷的网上售点。
A.服务性B.提升性
C.销售性
D.品牌性
答案: 

26.使用电子邮件发布商务信息应注意的主要问题是(     )。
A. 频繁发送  
B. 准确定位 
 
C. 主动收集


D. 发送面广   
答案: 

27.用户对于电子邮件沟通的期望越来越高，他们希望获得更多的价值，因此，第一条原则便是：（      ）。
A.找出新点子，提供比竞争对手更多的价值
B.推销并劝说顾客购买产品
C.参考竞争对手发送公司产品介绍   
D.公司最新资讯信息 
答案: 

28.Dell公司直销模式的精华在于（      ）。  
A. 零库存  
B. 按供给定制
C. 按需定制 
D. 按库存生产
答案: 

29．下面（     ）不是电子支付系统的类型。
A. 大额支付系统 
 
B. 脱机小额支付系统  
C. 联机小额支付系统
D. 现金交易系统 
答案: 

30.品牌有利于企业实施（      ）战略。
A.市场竞争
B.市场细分
C. CI
D.市场选择 
答案: 

31.供应商所采用的与系统购买相应的销售方法称为（     ）。
A.直接销售B.系统销售C.统一销售
D.互惠销售
答案: 

32.消费者的购后评价主要取决于(       )。
A.心理因素              
B.产品质量和性能发挥状况
C.付款方式           
D.他人态度
答案: 

33.建立一个虚拟的商店，在网上展示商品，进行网上的促销活动。该类网站称为（      ）。
A.销售服务性站点
B.信息手册性站点
C.娱乐驱动性站点  
D.在线销售性站 
答案: 

34.延伸产品是指顾客购买某类产品时，附带获得的各种（     ）的总和。
A.功能   
B.利益   
C.属性
D.用途 
答案: 

35. 以“顾客需要什么，我们就生产供应什么”作为其座右铭的企业属于（      ）企业。

 A. 生产导向型
   
  
B. 推销导向型
C. 市场营销导向型

D. 社会市场营销导向型
答案: 

36.物流以企业销售预测为开端，并以此为基础来规划生产水平和(      )。 
A. 销售水平    
B. 市场规模      

C. 成本费用    

D. 存货水平
答案: 

37.将凋查问卷的HTML文件附加在一个或几个网络站点的Web上，由浏览这些站点的网上用户在此Web上回答调查问题的方法是(       )。
A. 站点法  
B. 电子邮件法 
C. 随机IP法
D. 视讯会议法
答案: 

38.建立一个以公众喜爱的娱乐性服务为主的网站，以此来吸引上网者光顾网站，达到企业商品促销的目的。该类网站称为（    ）。
A.销售服务性站点 
B.信息手册性站点
C.娱乐驱动性站点    
D.在线销售性站点 
答案: 

39.微博营销以（）作为营销平台，每一个（）都是潜在营销对象，企业利用更新自己的微型博客向网友传播（），树立良好的企业形象和产品形象。（      ）
A.微博 观众 个人信息      
B.微博  人  公司信息 
C.微博 个人 公司信息      
D.微博  听众（粉丝）  企业信息、产品信息
答案: D

40.以下关于论坛营销的说法不正确的有（      ）。
A.论坛营销通过口碑效应，提升品牌知名度
B.论坛就是简单的通讯工具
C.通过论坛心理感染、引导消费者体验企业的产品
D.论坛营销的宣传效果会通过网友在日常生活中的互相传播
答案: B


（二）判断题
1. 网络营销的价值,就在于可以使从生产者到消费者的价值交换更便利、更充分、更有效率。（     ）
答案: O

2. 网络营销是建立在以高技术作为支撑的互联网络的基础上，因而企业开展网络营销也必须要有技术投入。（    ）
答案: O

3.网络营销就是在网上宣传本企业的产品。（）
答案: X

4. 任何商品都能在网上销售。（     ）
答案: X

5.网络营销将降低跨国公司所拥有的规模经济的竞争优势。（）
答案: O

6. 网络营销与传统营销是一个整合的过程，这是因为互联网作为新兴的虚拟市场，它覆盖的群体只是整个市场中某一部分群体。（   ）
答案: X

7. 网络营销根据互联网的不同类别分为基于全球网络的网络营销、基于EDI的网络营销以及基于Intranet(企业内部网)的网络营销。（     ） 
答案: X

8.在电子商务的环境下，网络消费者只要通过上网订购完成了商品所有权的交割过程，就完成了电子商务的交易活动。（ ）
答案: X

9. 网络营销是以互联网络为媒体，以新的方式、方法和理念实施营销活动，更有效促成个人和组织交易活动的实现。(     )
答案: O

10. 网络营销可以实现全程营销的互动性。（    ）
答案: O

11. 网络营销与传统营销都是企业的一种经营活动，都是为了实现企业的经营价值。（    ）
答案: O

12. 制定网络促销预算方案首先必须确定网络促销的目标。 （     ）
答案: X

13.不管是传统营销还是网络营销都需要利用中间商形成分销渠道和分销体系。（   ）
答案: X

14. 网络商务信息是通过计算机网络传递的商务信息，它包括文字、数据、表格、图形、影像、声音以及内容，能够被人或计算机识别和感知的符号系统。（     ）
答案: O

15.只有通过计算机网络传递的商务信息，才属于网络商务信息的。（     ）
答案: O

16. 网络商务信息采集的经济性，就是要求采集的商务信息价格比较低廉。（    ）
答案: X

17.信息流作为连接的纽带贯穿于电子商务交易的整个过程中，并起着串联和监控的作用。（）
答案: O

18. 网络营销对网络商务信息收集的要求是及时、准确、适度、经济。（    ）
答案: O

19. 网络信息的收集，增加了信息传递的中间环节，从而增加了信息的误传。（     ）
答案: X

20.网上信息发布平台是在互联网上提供分类信息发布的专业网站，满足企事业单位和个人在互联网上发布各类信息的需求，协助企业推广自有品牌、促销产品，并为广大客户提供丰富、实用、广泛、真实的信息资源。（   ）
答案: O

21. 网络直销使生产者与消费者之间的直接交互沟通成为可能, 因而在电子商务环境下中间商将面临消亡。(    )
答案: X

22. 品牌是一种信誉。传统的优势名牌一定是网上的优势名牌。（   ）
答案: X

23.企业的一切营销活动都是以销售商品为中心的。（    ）
答案: X

24. 企业只有建立自己的网站平台，才能够开展网络营销活动。 （     ）
答案: X

25. 企业购买通用的商店管理软件系统来搭建企业的网上商店平台，可以根据企业自己的特性搭建能满足自己个性化需求的网上商店. （    ）
答案: X

26. Email营销与搜索引擎之间并没有直接关系，各自承担推广任务。（     ）
答案: O

27.GOOGLE搜索引擎是被动式搜索引擎。（     ）
答案: X

28. 随着网络技术的诞生、发展和成熟，绝大多数用户是通过新浪、搜狐等门户网站来获知新网站消息的。（     ）
答案: X

29．网络促销的最终目标是希望引起购买，这个最终目标是要通过设计具体的信息内容来实现的。 （     ）
答案: O

30. 重视顾客的长期价值是实施网络营销个性化服务的重要的手段。但对于大家电或不易损坏品的销售商来说可以忽略顾客的长期价值。（    ）
答案: X

31.在网络商品直销和网络商品中介交易过程中，买卖双方、客户与交易中心、客户与银行、客户、交易中心、银行与认证中心都将彼此发生业务关系，从而产生相应的法律关系。（）
答案: O

32. 网站的形象代表着企业的网上品牌形象，人们在网上了解一个企业的主要方式就是访问该公司的网站。（     ）
答案: O

33. 当当网推出的名为“2元与当当第一次亲密接触”的营销活动，针对的是消费者的购买决策。（     ）
答案: X

34. 整合营销已从理论上离开了在传统营销理论占中心地位的4C'S论,而逐渐转向以4P'S论为基础和前提。(      )
答案: X

35. 网络整合营销理论体现了以顾客为出发点及企业与顾客不断交互的特点，它的决策过程是一个单向的链。 (      )  
答案: X

36.营销组合最基本的手段来自四个方面：产品、价格、分销和促销，简称4P组合。这种组合适用于所有的营销方式。（     ）
答案: O

37. 现代电子技术和通信技术的应用与发展是网络营销产生的技术基础。(     )  
答案: O

38. 在选择网上支付的时候，为了方便管理商务的进行，选择尽量单一的支付方式是明智的选择。（   ）
答案: X

39. 网络营销广告与传统广告最大的不同就在于网络营销广告是双向的沟通。(     )
答案: O

40.关系营销是通过借助互联网的交互功能吸引用户与企业保持密切关系，培养顾客忠诚度，提高顾客的收益率。(     )
答案: X

41. 在网络商品直销和网络商品中介交易过程中，买卖双方、客户与交易中心、客户与银行、客户、交易中心、银行与认证中心都将彼此发生业务关系，从而产生相应的法律关系。（     ）
答案: O

42. 通过互联网，生产商可与最终用户直接联系，中间商的重要性因此有所降低。（     ）
答案: O

43.消费者价值观的改变是网络营销产生的现实基础。（    ）
答案: O

44. 网络消费者分析是企业进行市场营销的出发点，其最终目的是使销售企业的商品满足消费者的需求。（      ）
答案: O

45.网络营销站点之间往往通过相互签订协议来免费加入对方的旗帜广告。（   ）
答案: X

46.营销中间商主要指协助企业促销、销售和经销其产品给最终购买者的机构。（    ）
答案: O

47.发邮件技术能够收集整理邮件列表，对邮件地址列表进行分析，从中分离出有效的Email地址，并进行分类排序，去掉重复地址，删除无用的地址。对有些因手误造成的错误（比如多打了一个无效的符号）能自动进行修复。（    ）
答案: O

48.不能利用聊天室等手段，进行电子商务合同的洽谈、磋商和谈判。（    ）
答案: X

49. 目前常用的网上信息发布工具主要包括：专业网上信息发布平台、电子邮件（邮件列表、群发邮件）、BBS、新闻组（Usenet）等几种。 （     ）
答案: O

50.利用邮件列表进行营销时，邮件列表只能由企业自己建立。（     ）
答案: X




《互联网营销概论 》形成性考核册
考核内容
1._____提供的巨大地址空间及所有具有的诸多优势和功能，将带动大量相
关技术和服务的发展,为中国的网络经济带来新的发展机遇.
A. 无线局域网
B. 宽带技术
C. IPv6
D. 数字电视
答案: C

2.对于减少失调感的购买行为，营销者要提供完善的_________，通过各种
途径提供有利于本企业和产品的信息，使顾客确信自己购买决定的正确性。
A. 售前服务
B. 售后服务
C. 售中服务
D. 无偿服务
答案: A

3.由于网络信息更新及时、传递速度快，只要信息收集者及时发现信息，
就可以保证信息的_________。
A. 时效性强
B. 准确性高
C. 方便性
D. 便于存储
答案: A

4.关于网络营销的特点，下列哪个表述是错误的？_________。
A. 与传统的市场营销相比，网络营销呈现跨时空的特点。
B. 与传统的市场营销相比，网络营销呈现交互式的特点。
C. 与传统的市场营销相比，网络营销呈现多元化的特点。
D. 与传统的市场营销相比，网络营销呈现个性化的特点。
答案: C

5.关于网络营销的成本策略，下列哪个说法不正确？_________。
A. 对于选择网络经营的企业，利用网络对企业各生产经营环节进行整
合，降低企业运营成本，从而全面提升企业的整体竞争力。
B. 成本策略是指企业站在自身的立场，以最少的代价获得最大的利益。
C. 网络交易和传统交易相比，能够降低采购成本、减少库存费用、节约
广告宣传费用、降低顾客服务成本、减少市场调查费用。
D. 对于选择网络经营的企业，还要考虑顾客的网络交易成本。如果顾客认为通过网络交易太贵，就会作出别的选择。
答案: D

6.以营销定位为基础的营销模式_________。
A. 根据产品本身的特点，使用者的特点，不同的需求行为来细分
B. 企业应根据顾客和市场和特点，整合各种营销资源，综合制定营销策略
C. 对不同客户群体的产品制定相同的价格
D. 企业无需展开大量的产品宣传和营销策划
答案: B

7.人对产品的评价都是基于某个“标准”而言的,这个“标准”就是由
______设定的。
A. 营销传播定位
B. 公众的想象力
C. 公司
D. 产品的好坏
答案: C

8. _________类信息是有极高使用价值的专用信息，如重要的市场走向分
析、网络畅销商品的情况调查、新产品新技术信息、专利技术以及其它独
特的专门性的信息等，是信息库中成本费用最高的一类信息。
A. 标准收费信息
B. 优质优价信息
C. 低收费信息
D. 免费信息
答案: B

9.销售的核心在于_________。
A. 人
B. 产品
C. 传播的理念
D. 企业
答案: A

10.定向发送与客户分类的基础是_________。
A. 营销网站
B. 数据库
答案: 

11.关于消费者的需求错误的是_________。
A. 消费者的需求一般难于准确把握
B. 消费者常常不能明确地告诉生产者他们到底需要什么
C. 常规的市场调查会因消费者无意提供的不正确信息使企业很难真正
把握市场机会
D. 消费者主动地接受产品
答案: D

12.测试所制作的网页时，不需要考虑的因素是_________。
A. 保证页面内容的正确性
B. 格式的正确性
C. 链接的有效性，以及页面下载速度的合理性
D. 网页发布工具
答案: D

13.表示在搜索中要同时包含两个以上关键字，应选用_________逻辑符连
接。
A. NOT
B. OR
C. NEAR
D. AND
答案: D

14.由于网络信息更新及时、传递速度快，只要信息收集者及时发现信息，
就可以保证信息的_________。
A. 时效性强
B. 准确性高
C. 方便性
D. 便于存储
答案: A

15.1986 年美国政府责成美国国家科学基金委员会出资，组织美国学术界、
工业界、军方等多方面的专家，利用当时已经出现的__________技术将分
布于全美境内的五大超级网络系统连为一体，致使 Internet 在 80 年代末
正式诞生。
A. Email
B. AEON
C. UN/EDIFACT
D. TCP/IP
答案: D

16.网络应用未来发展的主流方向是哪三大领域_________。
A. 电子商务
B. 电子娱乐
C. 信息传播
D. 网络媒体
答案: ABC

17.互联网营销的工具和媒体有_________。
A. 互联网
B. 移动通信网
C. 固定电话网
D. 数字电视网
答案: AB

18.现阶段营销信息被自动地快速复制、扩散或群发的方式主要有_________。
A. 通过电脑和人际网络结合传播
B. 通过纯技术手段传播
C. 电子邮箱、手机短信
D. 及时通信软件、Blog、论坛
答案: D

19.网络引起的社会变化主要表现在哪些方面？_________。
A. 社会的网络化进程
B. 经济的全球化进程
C. 贸易的自由化进程
D. 贸易的全球化进程
答案: ABD





形成性考核

试题 1
网络营销的核心工作是（）。
选择一项：
a. 网站推广
b. 品牌建设
c. 顾客服务
d. 渠道建立
正确答案是：网站推广

试题 2
大多数消费者只能根据个人好恶和（）做出购买决策。
选择一项：
a. 感觉
b. 智慧
c. 经验
d. 能力
正确答案是：感觉

试题 3
消费需求的基本属性是（）。
选择一项：
a. 层次性、均等性、单一性
b. 可变性、多样性、关联性
c. 可变性、均等性、多样性
d. 层次性、均等性、多样性
正确答案是：可变性、多样性、关联性

试题 4
网络广告最根本特性在于它的（）。
选择一项：
a. 低廉性
b. 有效性
c. 可监测性
d. 互动性
正确答案是：互动性

试题 5
互联网的前身源自于（）。
选择一项：
a. CNNIC
b. NSFNet
c. ARPANet
d. TCP/IP
正确答案是：ARPANet

试题 6
（）就是企业的目标市场，是企业服务的对象，也是营销活动的出发点和归宿。
选择一项：
a. 利润
b. 市场细分
c. 产品
d. 顾客
正确答案是：顾客

试题 7
网络营销是以互联网络为媒体，以新的方式、方法和理念实施营销活动，更有效促成个人和组织交易活动的实现。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
企业只有建立自己的网站平台，才能够开展网络营销活动。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 9
网络营销是建立在以高技术作为支撑的互联网络的基础上，因而企业开展网络营销也必须要有技术投入。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
影响消费需求变化的最活跃的因素是（）。
选择一项：
a. 个人收入
b. 可任意支配收入
c. 个人可支配收入
d. 人均国内生产总值
正确答案是：可任意支配收入

试题 11
适合于网络营销的商品主要有三大类，即实体商品、软件商品和（）。
选择一项：
a. 硬件商品
b. 有形商品
c. 在线服务
d. 无线商品
正确答案是：在线服务

试题 12
要开展有效的网络营销活动必须深入了解网上用户群体的（）。
选择一项：
a. 需求特征、购买行为模式和购买动机
b. 需求特征、购买行为模式和购买地点
c. 需求特征、购买行为模式和购买时间
d. 购买行为模式、购买时间和购买动机
正确答案是：需求特征、购买行为模式和购买动机

试题 13
关于网络营销和传统营销的说法准确的是（）。
选择一项：
a. 网络营销最终将和传统营销相结合
b. 网络营销暂时还是一种不可实现的营销方式
c. 网络营销将完全取代传统营销的一切方式
d. 网络营销不可能冲击传统营销方式
正确答案是：网络营销最终将和传统营销相结合

试题 14
网络商务信息采集的经济性，就是要求采集的商务信息价格比较低廉。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 15
网络营销就是在网上宣传本企业的产品。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 1
市场营销工作中最重要的一环是
选择一项：
a. 产品研发
b. 分销
c. 促销
d. 定价
正确答案是：促销

试题 2
商品从生产者向消费者的转移如商品的运输和保管，即商品的生产和消费的 场所间隔和时间间隔则需要通过（ ）来进行沟通
选择一项：
a. 商流
b. 流通
c. 资金流
d. 物流
正确答案是：物流

试题 3
传统营销手段对保持客户的所受限制的方面：
选择一项或多项：
a. 营销人员数量和素质
b. 所产生绩效
c. 传播范围
d. 沟通环境
正确答案是：abcd

试题 4
创建驱动市场型的营销准则有
选择一项或多项：
a. 建立创新机制，鼓励营销创新
b. 融入企业特色、文化、核心技术等
c. 注重对顾客隐性需求的挖掘
d. 建设企业试探型的营销机制
正确答案是：abcd

试题 5
现代营销学的核心是
选择一项：
a. 使用新型的互联网营销媒体，优化营销效果
b. 根据市场需要组织生产产品
c. 通过销售手段把产品提供给需要的客户
d. 强调营销而不是销售；营销要从顾客出发，而不是从产品出发
正确答案是：强调营销而不是销售；营销要从顾客出发，而不是从产品出发

试题 6
下面哪一个关于网站命名的表述是错误的
选择一项：
a. 域名相当于在网上的一种企业商标
b. 网络上可能存在两个相同的域名
c. 企业可以同时申请多个域名
d. 域名是企业在网络上的地址体现
正确答案是：网络上可能存在两个相同的域名

试题 7
“捷安特”自行车公司是“桑塔纳”轿车生产厂的
选择一项：
a. 品牌竞争者
b. 愿望竞争者
c. 产品形式竞争者
d. 一般竞争者
正确答案是：一般竞争者

试题 8
以营销的为中心的电子商务模式的主要功能有
选择一项或多项：
a. 售前/售中/售后和技术服务
b. 交易撮合
c. 理念传播、趋势引导
d. 产品报价，产品展示、营销策划
正确答案是：abcd

试题 9
客户的购买模式有：
选择一项或多项：
a. 有计划/目的性购买
b. 初次购买
c. 冲动性购买
d. 重复购买
正确答案是：重复购买, 冲动性购买, 有计划/目的性购买

试题 10
关于电子商务信息的传递以下正确的是
选择一项：
a. 无论怎么样，网络信息都是最快最准确的
b. 电子商务信息，由于传递速度慢、传递渠道不畅，经常导致“信息获得了但也失效了”
c. 电子商务信息，都是很迟后的
d. 由于网络信息更新及时、传递速度快、只要信息收集者及时发现信息，就可以保证信息的实效性
正确答案是：由于网络信息更新及时、传递速度快、只要信息收集者及时发现信息，就可以保证信息的实效性

试题 11
下列适合传统零售的有：
选择一项：
a. 诱导性购买
b. 重复购买
c. 无目的性购买
d. 有目的性购买
正确答案是：诱导性购买

试题 12
营销成功的基础越来越取决于_______的力量
选择一项：
a. 产品
b. 信息
c. 销售
d. 顾客
正确答案是：信息





由于小企业的资源非常有限，无论是资金还是能力上都不足以与大企业相抗衡，因此，在一个成熟的市场中要推出一个新的产品就必须采取（    ）的策略方针
选择一项：
a. 市场定位
b. 迎头定位
c. 避强定位 
d. 市场细分
正确答案是：避强定位

市场定位的基本参数是（   ）
选择一项：
a. 心理和价格
b. 人口和价格
c. 心理和行为
d. 价格和档次 
正确答案是：价格和档次

（      ）是一种特色的网络营销方式，为了得到更加好的网上推广效果，需要和供应商、经销商、客户网站以及其他的内容、功能互补或相关的企业建立资源合作的关系，达到资源共享和利益共享的目的。
选择一项：
a. 网站推广
b. 品牌塑造
c. 资源合作 
d. 销售促进
正确答案是：资源合作

（）是市场的第一要素。
选择一项：
a. 促销
b. 信息
c. 人口 
d. 产品
正确答案是：人口

网络市场调研有两种方法，即网络直接调研法和（）。
选择一项：
a. 网站发布调查问卷法
b. 网络间接调研法 
c. 网络焦点团体座谈
d. 电子邮件调研法
正确答案是：网络间接调研法

只有明确了网络市场调研的（），才能正确地设计和实施调研。
选择一项：
a. 手段
b. 目标 
c. 方案
d. 需求
正确答案是：目标

明确客户需要什么，如何与他们进行双向沟通并创造能够交付客户的价值，最终提高客户的忠诚度，从中获得更多的利润属于"4C”理论中的（）策略。
选择一项：
a. 成本策略
b. 沟通策略
c. 方便性策略
d. 客户策略 
正确答案是：客户策略

网络营销的"4C”理论，基本思想是（    ）
选择一项：
a."把顾客整合”到整个营销过程中来，在满足个性化消费需求的驱动之下，企业必须严格地执行以消费者需求为出发点，以满足消费者需求为归宿点的现代市场营销。 
b.应以顾客为满足其需求所愿意付出的成本为中心，即要为顾客生产或提供顾客"买得起”的产品或服务。
c.要跟顾客保持良好的关系。
d.以产品为中心
正确答案是：

企业网站是企业在互联网上的经营场所，应该为用户提供完整的信息和服务；要求资料详尽，结构清晰，链接正确属于什么原则。（）
选择一项：
a. 友好性
b. 简单性
c. 适应性
d. 完整性 
正确答案是：完整性

对网页的程序、内容、板块、布局等多方面的优化调整，使其适合搜索引擎检索，满足搜索引擎排名的指标，从而在搜索引擎检索中获得的排名提升，增强搜索引擎营销的效果使网站的产品相关的关键词能有好的排位。这是指（    ）
选择一项：
a.网站设计
b.搜索引擎营销
c.网页优化 
d.网络营销
正确答案是：

电子商务与网络营销是密切相关的，网络营销是电子商务的组成的一部分。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

市场细分是指市场中的每一个消费者都是单独构成一独立子市场，企业根据每位消费者的不同需求为其生产不同产品。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

网络营销相比传统营销具有成本低、效益高、无时间空间限制的特点。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

网络市场调研是利用互联网工具以科学的方法，系统地有目的性地对与市场有关的信息的进行收集、整理、分析和研究的过程。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

为了引起读者的好奇或吸引眼球，调查问卷的标题要尽量写的抽象、暧昧或有震撼力。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

企业的营销活动主要在于产品的质量，宏观营销环境指对企业营销活动的影响不大。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

最有效率的关键词就是那些竞争网页最少，同时被用户搜索次数最多的词。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以网络营销的"4C”理论是将原本以产品为中心的营销策略，变成以消费者为中心。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在选择关键词的时候，主要考虑企业产品与服务，只要与企业的产品和服务相关就可以了。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

市场细分的依据有
选择一项或多项：
a. 行为因素 
b. 心理因素
c. 地理因素 
d. 人口因素 
正确答案是：地理因素, 人口因素, 行为因素

网络营销与传统营销的不同点表现在（    ）？
选择一项或多项：
a. 促进营销策略调整，定价、品牌、广告等策略有所改进 
b. 使传统营销的面貌改变,造成对标准化产品的冲击 
c. 对消费者需求的满足方式不同
d. 冲击来了传统的营销渠道，中间商的作用发生变化 
正确答案是：冲击来了传统的营销渠道，中间商的作用发生变化, 促进营销策略调整，定价、品牌、广告等策略有所改进, 使传统营销的面貌改变,造成对标准化产品的冲击

网络营销是不可能完全取代传统营销的原因是？
选择一项或多项：
a. 作为网上新兴的虚拟市场，它所涵盖的消费群体也仅仅是整个市场中某一部分的群体，其它许多的群体由于各种各样的原因还不能或者不愿意使用网络 
b. 网络作为一种有效的营销渠道拥有着自己的特点与优势，但是许多消费者会因为个人生活方式等原因而不愿意接受或使用新的沟通方式与营销渠道 
c. 截至目前，在网络上的电子商务市场仅仅只是整个商品市场的一小部分，从电子商务市场的交易金额看，只是占有整个市场交易金额的一小部分。 
d. 网络作为一种有效沟通方式，虽然能够使企业和用户之间相互方便地直接进行双向沟通，但是有一些消费者因为个人的偏好与习惯，仍愿意坚持选择传统方式沟通 
正确答案是：截至目前，在网络上的电子商务市场仅仅只是整个商品市场的一小部分，从电子商务市场的交易金额看，只是占有整个市场交易金额的一小部分。, 作为网上新兴的虚拟市场，它所涵盖的消费群体也仅仅是整个市场中某一部分的群体，其它许多的群体由于各种各样的原因还不能或者不愿意使用网络, 网络作为一种有效的营销渠道拥有着自己的特点与优势，但是许多消费者会因为个人生活方式等原因而不愿意接受或使用新的沟通方式与营销渠道, 网络作为一种有效沟通方式，虽然能够使企业和用户之间相互方便地直接进行双向沟通，但是有一些消费者因为个人的偏好与习惯，仍愿意坚持选择传统方式沟通

宏观营销环境通常包括经济环境、政治法律因素、自然环境、科技环境和（）的调研。
选择一项或多项：
a. 社会文化 
b. 人口环境 
c. 产品环境
d. 风俗习惯
正确答案是：人口环境, 社会文化

营销因素调研通常包括对（）和促销策略等方面的调查研究。
选择一项或多项：
a. 分销渠道调研 
b. 广告策略调研 
c. 产品策略调研 
d. 价格策略调研 
正确答案是：产品策略调研, 广告策略调研, 分销渠道调研, 价格策略调研

对竞争对手的调研主要从哪些方面进行（）。
选择一项或多项：
a. 市场占有率 
b. 竞争策略 
c. 服务水平及发展潜力 
d. 实力综合 
正确答案是：实力综合, 市场占有率, 竞争策略, 服务水平及发展潜力

网页优化包括（    ）
选择一项或多项：
a.页面内容优化 
b.页面标题优化 
c.锚文本优化 
d.精简代码 
e.页面标签优化 
正确答案是：abcde

如何避免使用错误的搜索条件（  ）
选择一项或多项：
a.避免使用搜索引擎会屏蔽的关键词 
b.不使用过于简单的词语 
c.要注意一词多意，因此，搜索应明确输入词语的意思 
d.尽量使用句子搜索而不是词语
正确答案是：
	避免使用搜索引擎会屏蔽的关键词
	不使用过于简单的词语
	要注意一词多意，因此，搜索应明确输入词语的意思

合理的网站栏目结构主要包括以下内容。（）
选择一项或多项：
a. 通过首页可以到达任何一个一级栏目首页、二级栏目首页以及最终内容页面 
b. 通过任何一个网页可以进入任何一个一级栏目首页 
c. 通过任何一个网页可以返回上一级栏目页面，并逐级返回首页 
d. 主栏目清晰并且全站统一 
正确答案是：通过首页可以到达任何一个一级栏目首页、二级栏目首页以及最终内容页面, 通过任何一个网页可以返回上一级栏目页面，并逐级返回首页, 主栏目清晰并且全站统一, 通过任何一个网页可以进入任何一个一级栏目首页

目前搜索引擎的推广方式可以分为（）。
选择一项或多项：
a. 混合竞价推广 
b. 快捷网址推广
c. 自然推广 
d. 竞价推广 
正确答案是：自然推广, 竞价推广, 混合竞价推广

将鞋子市场分为男鞋、女鞋、童鞋市场的划分依据是
选择一项：
a. 心理因素
b. 地理因素
c. 人口因素 
d. 行为因素
正确答案是：人口因素

以下哪项不是网络营销的特点？
选择一项：
a. 无时间空间限制
b. 高效性
c. 成本低
d. 信息单向传递 
正确答案是：信息单向传递

网络营销与传统营销的相同点表现在（    ）
选择一项：
a. 都把满足消费者需求当做一切活动的出发点 
b. 冲击来了传统的营销渠道，中间商的作用发生变化
c. 使传统营销的面貌改变,造成对标准化产品的冲击
d. 促进营销策略调整，定价、品牌、广告等策略有所改进
正确答案是：都把满足消费者需求当做一切活动的出发点

（）是指企业通过某种分析方法识别出竞争对手，并对它们的目标、资源、市场力量及当前市场战略等要素进行分析评价。
选择一项：
a. 同类企业或产品调研
b. 竞争对手调研 
c. 市场环境调研
d. 竞争产品调研
正确答案是：竞争对手调研

对竞争对手的调研，我们可以采用什么样的方式进行。（）
选择一项：
a. 直接交流
b. 在线交流
c. 搜索引擎 
d. 调查问卷
正确答案是：搜索引擎

intitle指令返回的是页面（）中包含关键词的页面。
选择一项：
a. 摘要
b. 关键词
c. 网址
d. 标题 
正确答案是：标题

如果我们要搜索除苹果品牌外的所有笔记本电脑，应该在搜索引擎中输入下面哪个内容进行搜索。（）
选择一项：
a. 笔记本电脑 -苹果 
b. 笔记本电脑 _苹果
c. 笔记本电脑除苹果
d. 笔记本电脑 /苹果
正确答案是：笔记本电脑 -苹果

（）方法具有费用低、效果明显等特点，是企业网站推广的首选方法。
选择一项：
a. 在线推广 
b. 线下推广
c. 竞价排名推广
d. 传统推广
正确答案是：在线推广

在儿童玩具的网站中，关键词有"玩具、布娃娃、玩具车、积木”等，还可以选用"六一儿童节、生日礼物、子女”等词汇，这采用了什么关键词优化技巧。（）
选择一项：
a. 联想尽量多的相关联的词 
b. 选择被搜索次数最多
c. 关键词不要太宽泛
d. 站在用户角度思考
正确答案是：联想尽量多的相关联的词

传统营销理论座右铭是"消费者请注意"，那整合营销所倡导的是"请消费者注意"。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

4Ps策略中4P是指产品、价格、顾客和促销。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

网络直接调研得到的资料为二手资料。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

被调查者信息，主要是了解被调查者的相关资料，以便对被调查者进行分类，因此无需考虑问卷的调查内容，也要尽可能多的获取用户的各种资料。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

要以客户的方便性为出发点来构建网站，重视客户购买商品和享受服务的方便性。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

良好的搜索习惯，要学会在搜索结果中正确的查找到自己的需要，不能在搜索结果中乱点，应该要认真浏览每一个结果的简要说明，更有利于正确快速的找到想要的信息。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

市场定位的基本参数有
选择一项或多项：
a. 价格 
b. 人口因素
c. 地理范围
d. 档次 
正确答案是：价格, 档次

整合营销包括哪些内容？
选择一项或多项：
a. 差异化营销
b. 目标营销 
c. 双向沟通 
d. 传播统一性 
正确答案是：双向沟通, 传播统一性, 目标营销

电子商务和网络营销的相同点有
选择一项或多项：
a. 在企业应用的阶段与层次相同
b. 研究的范围相同
c. 技术基础相同 
d. 商务活动内容相同 
正确答案是：技术基础相同, 商务活动内容相同

网络市场调研具有可靠、（）等特点。
选择一项或多项：
a. 无时空限制 
b. 及时 
c. 便捷 
d. 成本低廉 
正确答案是：及时, 便捷, 成本低廉, 无时空限制

市场需求调研可以掌握（）等信息。
选择一项或多项：
a. 市场需求量 
b. 市场占有率 
c. 市场规模 
d. 消费习惯
正确答案是：市场需求量, 市场占有率, 市场规模

下面哪些推广方式属于企业网站的线下推广方法（）。
选择一项或多项：
a. 企业产品附带网址 
b. 企业广告附带网址 
c. 报纸广告附带网址 
d. 电子邮件附带网址
正确答案是：企业广告附带网址, 报纸广告附带网址, 企业产品附带网址

在开展企业网站建设时应做好以下哪几个工作。（）
选择一项或多项：
a. 网站设计 
b. 网站前期策划 
c. 网站开发工具
d. 网站信息组织 
正确答案是：网站前期策划, 网站信息组织, 网站设计

网络营销"4C”理论包含哪几个方面的内容（）。
选择一项或多项：
a. 客户策略 
b. 方便性策略 
c. 沟通策略 
d. 成本策略 
正确答案是：客户策略, 成本策略, 方便性策略, 沟通策略

4Cs营销组合策略中4C是指
选择一项：
a. 顾客、成本、便利和沟通 
b. 产品、价格、渠道和促销
c. 顾客、产品、价格与沟通
d. 顾客、价格、沟通与促销
正确答案是：顾客、成本、便利和沟通

(     )是网络营销的劣势？
选择一项：
a. 实现全程营销的互动性
b. 网络信息的安全性问题 
c. 强调个性化的营销方式
d. 提高消费者购物效率
正确答案是：网络信息的安全性问题

（）是指对价格对产品的销售量及企业盈利大小的相关因素调研分析是。
选择一项：
a. 利润策略调研
b. 价格策略调研 
c. 销售额策略调研
d. 成本策略调研
正确答案是：价格策略调研

下面的哪个调研内容属于经济环境调研？（）
选择一项：
a. 区域经济规划
b. 银行利率 
c. 货币政策
d. 税收政策
正确答案是：银行利率

（）是描述产品及服务的词语，选择的适当对建立一个高排名网站有着非常重要的作用。
选择一项：
a. 标题
b. 关键字 
c. 网址
d. 摘要
正确答案是：关键字

一家房地产销售中介公司在自己的网站上选择了"房地产”作为关键词，这在搜索引擎优化上存在（）方面的问题。
选择一项：
a. 关键字太宽泛 
b. 没站在用户角度
c. 联想不够
d. 被搜索次数太多
正确答案是：关键字太宽泛

网络营销完全取代传统营销是一个必然的趋势。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

4R是指4RS理论的营销四要素：关联、反应、关系和客户。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

对竞争对手调研时，绝不能采用直接调查法的方式进行。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

竞争者调研目的是为了准确判断竞争对手的战略定位和发展方向，并以此预测竞争对手未来的战略，从而准确评价竞争对手对本企业的战略行为反应，并估计竞争对手在实现可持续竞争优势方面的能力。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

目前搜索引擎的推广方式只有通过优化网页提高搜索引擎排名的方法。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

一个网页中的关键词最好不要超过5个为佳，然后所有内容都针对这个核心关键词展开，才能保证关键词密度合理。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

网络营销对传统营销策略的冲击表现在哪些方面？
选择一项或多项：
a. 对营销渠道的冲击  
b. 对品牌全球化管理的冲击 
c. 对传统广告障碍的消除 
d. 对标准化产品的冲击 
e. 对定价策略的冲击 
正确答案是：对品牌全球化管理的冲击, 对标准化产品的冲击, 对营销渠道的冲击 , 对传统广告障碍的消除, 对定价策略的冲击

4Ps为核心的营销组合方法中4P是指
选择一项或多项：
a. 促销 
b. 价格 
c. 产品 
d. 渠道 
正确答案是：产品, 价格, 渠道, 促销

网络市场定位的内容包括
选择一项或多项：
a. 顾客服务定位 
b. 网站类型定位 
c. 网络营销商品定位
d. 服务半径定位 
正确答案是：顾客服务定位, 网站类型定位, 服务半径定位

正文是调查问卷的主体部分，主要包括（）部分。
选择一项或多项：
a. 调查者信息 
b. 前言
c. 被调查者信息 
d. 调查项目 
正确答案是：被调查者信息, 调查项目, 调查者信息

对企业网站首页的优化中，一定要注意下面哪几个方面的优化。（）
选择一项或多项：
a. 公司名称
b. 内容描述 
c. 标题 
d. 关键词 
正确答案是：标题, 关键词, 内容描述

网站结构优化的优化包括（    ）
选择一项或多项：
a.关键词优化
b.地图优化 
c.导航优化 
d.目录的优化 
正确答案是：

导航优化,
目录的优化,
地图优化

一般而言，目前有下面哪几类主要的搜索引擎（）。
选择一项或多项：
a. 互动访问式
b. 主动查找式 
c. 网站分类数据库式 
d. 被动查找式
正确答案是：主动查找式, 网站分类数据库式

整合营销包括哪些方面的内容？
选择一项：
a. 双向沟通、传播统一性和目标营销 
b. 传播统一性、目标营销和关系营销
c. 双向沟通、目标营销和关系营销
d. 双向沟通、传播统一性和关系营销
正确答案是：双向沟通、传播统一性和目标营销

电子商务和网络营销的相同点表现在（    ）？
选择一项：
a. 网络营销和电子商务设定概念的角度相同
b. 网络营销和电子商务研究的范围相同
c. 商务活动内容相同 
d. 网络营销和电子商务在企业应用的阶段与层次相同
正确答案是：商务活动内容相同

（）是对网页的程序、内容、板块、布局等多方面的优化调整，从而在搜索引擎检索中获得的排名提升，增强搜索引擎营销的效果。
选择一项：
a. 标题优化
b. 网页优化 
c. 内容优化
d. 关键字优化
正确答案是：网页优化

（）的目的就是加强与客户的沟通，它是是网络媒体也是网络营销的最重要特性。
选择一项：
a. 适应性
b. 友好性
c. 完整性
d. 互动性 
正确答案是：互动性

通过对网页的优化，提升网页在搜索引擎搜索结果中的排名的搜索引擎推广方式称为（）。
选择一项：
a. 自然推广 
b. 竞价排名推广
c. 优化推广
d. 混合推广
正确答案是：自然推广

如果想要搜索本门课程的资料，输入以下哪个内容搜索的效率最高。（）
选择一项：
a. 广东开放大学互联网营销 
b. 互联网营销资料
c. 互联网营销
d. 广东开放大学
正确答案是：广东开放大学互联网营销

4Cs的营销组合策略的优点在于赢得客户的同时又长期地拥有客户关系营销思想。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

促销策略调研就是对企业的促销策略相关因素进行调查研究，从而正确运用促销手段来提高销售量。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

企业的网站营销工作的主要目的，就是通过网络向外发布企业信息。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在搜索引擎上搜索信息时，为提高搜索的效率，可以根据想要搜索的信息随意输入内容进行搜索。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

网络营销对传统营销方式的冲击表现在哪些方面？
选择一项或多项：
a. 对营销组织的冲击
b. 对跨国经营的影响 
c. 重新营造顾客关系 
d. 对定价策略的冲击
正确答案是：对跨国经营的影响, 重新营造顾客关系

对市场进行细分与选择的优点表现在
选择一项或多项：
a. 有利于发掘市场机会，开拓新市场 
b. 有利于企业提高经济效益 
c. 有利于选择目标市场和制定市场营销策略 
d. 有利于集中人力、物力投入目标市场 
正确答案是：有利于选择目标市场和制定市场营销策略, 有利于集中人力、物力投入目标市场, 有利于企业提高经济效益, 有利于发掘市场机会，开拓新市场

调查问卷项目按问题
选择一项或多项：
a. 选择性问题
b. c. 封闭式问题 
d. 开放式问题 
正确答案是：封闭式问题, 开放式问题

调查问卷的结构一般包括（）部分。
选择一项或多项：
a. 正文 
b. 前言 
c. 结束语 
d. 广告
正确答案是：前言, 正文, 结束语

在调查问卷设计时，下面的哪些说法是正确的。（）
选择一项或多项：
a. 设计好问卷及安排好调研整体工作之后，即可开展调查活动，无需进行测试。
b. 要注意问题的逻辑顺序，符合被调查者的思维程序，循序渐进，逐步启发被调查者。 
c. 在安排上应先易后难，容易d. 调查问卷必须方便数据统计分析，其结果能
正确答案是：调查问卷必须方便数据统计分析，其结果能

网站适应性、独创性特点外，至少还应该具备下面哪几个特点（）。
选择一项或多项：
a. 互动性 
b. 完整性 
c. 友好性 
d. 简单性 
正确答案是：友好性, 简单性, 互动性, 完整性

下面哪些是常用的企业网站在线推广方法。（）
选择一项或多项：
a. 搜索引擎 
b. 交换联接 
c. 在线广告 
d. 专业网站注册 
正确答案是：搜索引擎, 交换联接, 专业网站注册, 在线广告

（）的主要作用是增进顾客关系，提供顾客服务，提升企业形象等，是企业开展网络营销的长期资源，也是EDM营销的重要内容。
选择一项：
a. 内部列表营销 
b. 外部列表营销
c. 论坛营销
d. 博客营销
正确答案是：内部列表营销

邮件率是（     ）
选择一项：
a.收到邮件的用户打开邮件查看具体内容的比率
b.指当邮件是调查问卷时，用户进行点击并提交问卷的比率 
c.指用户打开邮件后查看邮件并点击邮件中的链接的比率
d.指用户通过邮件来到网站并进行了注册或购买的比率
正确答案是：

EDM营销的的人文关怀策略体现在（     ）
选择一项：
a.免费为客户送上好资源。需要注意的是，送上的一定要是用户感兴趣的资源，质量真确性要高，不能糊弄用户。
b.逢年过节发封祝福邮件，有助于提高企业品牌的亲切感。 
c.针对用户群体偏爱，发送一些其感兴趣的产品资讯。常见形式：电子杂志，电子书，网站一周信息汇总等
d.以温馨提示的方式给用户发送邮件可增加用户粘性
正确答案是：

（）是指用户通过邮件来到网站并进行了注册或购买的比率。
选择一项：
a. 邮件打开率
b. 邮件转化率 
c. 邮件率
d. 链接点击率
正确答案是：邮件转化率

通过炮制网民感兴趣的活动，将客户的品牌、产品、活动内容植入进传播内容，并展开持续的传播效应，引发新闻事件，导致传播的连锁反应属于论坛营销的什么特点。（）
选择一项：
a. 事件炒作，引发连锁反应 
b. 专业的论坛帖子，提高传播效率
c. 互动、交流信息精准度高
d. 人气高，能够有效传播
正确答案是：事件炒作，引发连锁反应

（）中包含的信息比较广泛和丰富，能够吸引到几乎全部的网民来到论坛，但是因为涉及的范围广，所以这类论坛往往存在着弊端即不能全部都做到精细与面面俱到。
选择一项：
a. 专题性论坛
b. 综合性论坛 
c. 教学型论坛
d. 推广型论坛
正确答案是：综合性论坛

下列标题中，聊天式写法的有（     ）
选择一项：
a.《4种杭州女人没面子》
b.《给贤妻良母提个醒》
c.《从台湾第一到世界金牌，统一鲜乳是最好的鲜乳》
d.《妈妈，我在学校很不开心》 
正确答案是：

博客营销的本质是
选择一项：
a. 争夺话语权 
b. 发布并更新企业信息
c. 宣传目的的营销手段
d. 提升客户关系
正确答案是：争夺话语权

企业应坚持长期利用博客，不断的更换其内容，这样才能发挥其长久的价值和应有的作用，引更多的读者。这是博客营销的什么策略？
选择一项：
a. 维护策略 
b. 推广策略
c. 客户关系管理策略
d. 排版策略
正确答案是：维护策略

博客营销的基础是
选择一项：
a. 博客的排版
b. 博客内容 
c. 博客的推广
d. 注册博客
正确答案是：博客内容

在开展电子邮件营销时，应该注意下面哪些技巧是正确的。（）
选择一项或多项：
a. 拟一个引人注目的标题（邮件主题），吸引用户打开邮件。 
b. 事先了解用户的兴趣爱好，投其所好发送相关的内容。 
c. 可以经常发，但不要过于频繁。 
d. 虽然电子邮件可以承载的信息理论上是无限的，但广告内容不要得太多，太多了用户看起来很累或者根本就不看了。 
正确答案是：拟一个引人注目的标题（邮件主题），吸引用户打开邮件。, 可以经常发，但不要过于频繁。, 事先了解用户的兴趣爱好，投其所好发送相关的内容。, 虽然电子邮件可以承载的信息理论上是无限的，但广告内容不要得太多，太多了用户看起来很累或者根本就不看了。

电子商务营销的三因素包括（     ）
选择一项或多项：
a.多用于老客户关系维护
b. 信息对用户是有价值的 
c.用户许可 
d.通过电子邮件传递 
正确答案是：

下列关于邮件列表说法正确的是（    ）
选择一项或多项：
a.它一般是按照专题组织的，目的是为从事同样工作或有共同志趣的人提供信息，开展讨论，相互交流或寻求帮助。 
b.包括内部列表和外部列表 
c.邮件列表是为了解决一组用户通过电子邮件互相通信的要求而发展起来的，是一种通过电子邮件进行专题信息交流的网络服务。 
d.内部列表的用户主要为现有客户、注册会员和邮件列表注册用户等，也就是说，这部分邮件地址是企业通过自己的方式获得的。 
正确答案是：

邮件列表是为了解决一组用户通过电子邮件互相通信的要求而发展起来的，是一种通过电子邮件进行专题信息交流的网络服务。,
它一般是按照专题组织的，目的是为从事同样工作或有共同志趣的人提供信息，开展讨论，相互交流或寻求帮助。,
包括内部列表和外部列表,
内部列表的用户主要为现有客户、注册会员和邮件列表注册用户等，也就是说，这部分邮件地址是企业通过自己的方式获得的。

博客营销的特点有
选择一项或多项：
a. 成本低廉 
b. 细分程度高 
c. 体现营销价值 
d. 增进客户关系 
e. 传播性强 
正确答案是：细分程度高, 传播性强, 成本低廉, 增进客户关系, 体现营销价值

博客文字主要的有哪几种风格
选择一项或多项：
a. 产品发展演义化 
b. 产品形象情节化 
c. 产品功能故事化 
d. 行业问题热点化 
e. 产品博文系列化 
正确答案是：产品功能故事化, 产品形象情节化, 行业问题热点化, 产品发展演义化, 产品博文系列化

博客营销目标通常有：
选择一项或多项：
a. 树立企业品牌 
b. 争夺行业的话语权 
c. 影响顾客的购买决策，吸引目标客户，促进企业销售 
d. 通过博客内容提高企业关键词在搜索引擎的可见性和自然排名 
正确答案是：通过博客内容提高企业关键词在搜索引擎的可见性和自然排名, 树立企业品牌, 争夺行业的话语权, 影响顾客的购买决策，吸引目标客户，促进企业销售

为了促进博客阅读率，在博客首页必须要考虑放置的内容有
选择一项或多项：
a. 文章分类 
b. 个人信息，博客信息等 
c. 最新 
d. 友情链接 
e. 订阅工具条 
正确答案是：文章分类, 最新, 友情链接, 订阅工具条, 个人信息，博客信息等

下列标题中，悬念式写法的有（     ）
选择一项或多项：
a.《爸妈失眠，你管不管》
b.《青春宝凭什么》 
c.《瓶子打碎之后》 
d.《当我与爱情相遇》 
正确答案是：

《瓶子打碎之后》,
《青春宝凭什么》,
《当我与爱情相遇》

论坛营销的特点表现在
选择一项或多项：
a.论坛活动有强大的聚众能力 
b.互动、交流信息精准度高
c.能够运用搜索引擎内容编辑技术，使内容在论坛上得到更好的表现，在主流搜索引擎上也能够快速寻找到发布的帖子。
d.专业的论坛帖子，能提高传播效率
正确答案是：

论坛营销在写帖子标题设计时，要注意以下几个要点：
选择一项或多项：
a. 选择会引发用户共鸣的词句或者热点话题作为
正确答案是：标题有针对性和夸张性，能大大吸引眼球。, 选择会引发用户共鸣的词句或者热点话题作为步骤	时间	动作	状态	得分

电子邮件中只要是含有宣传广告的内容，都可以称为垃圾邮件。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

电子邮件是点对点的传播，因此可以实现非常有针对性，高精准的传播。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

由于都是利用电子邮件开展营销，内部列表和外部列表两种形式所需要的基础条件和基本的操作方式没有区别。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

《为何猪头男容易追到漂亮妹妹》标题，属于论坛营销中的故事式标题书写方法。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

论坛营销发帖子时，专注一点尽量发高质量的帖子，可以花费较小的精力，获得较好的效果。另外，如果贴子质量好，很可能被别人转载。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

帖子的内容需要具有争议性，没有争议性的帖子，大部分的网友都是一看而过，很少会在帖子留言或者。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

暧昧的标题能够很容易提高别人的注意力，激起网友的好奇心，就能够提高帖子的浏览量，将那些路过的坛友也拉进来看帖子。因此标题和内容不需要贴合。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

博客营销就是利用博客这种网络应用形式开展网络营销，把网络博客作为营销的工具。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博客的内容是进行博客营销的基础，没有好的内容就不可能有高效的博客营销。博客的内容一定要跳出本企业，站在行业甚至整个市场经济的高度，关注本行业热点问题，发布本行业最新的热点新闻。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博客不同于传统媒体的文章，既要论点明确论据充分，但又要短小耐读：既要情节丰富感人至深，又要不花太多的时间。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

电子邮件营销是在（）的前提下，通过电子邮件的方式向目标用户传递有价值信息的一种网络营销手段。
选择一项：
a. 用户购买过企业产品
b. 企业取得用户邮件地址
c. 用户事先许可 
d. 任何情况
正确答案是：用户事先许可

（）能加强与用户之间的沟通，可以通过其实现"在线”、"读者留言”这样的栏目。
选择一项：
a. 交互式表单 
b. 回应式表单
c. 提交式表单
d. 式表单
正确答案是：交互式表单

邮件送达率是指（   ）
选择一项：
a.指用户打开邮件后查看邮件并点击邮件中的链接的比率。
b.收到邮件的用户打开邮件查看具体内容的比率
c.指发送的邮件中被退回的比率
d.准确送到到目标用户的邮箱中所占的比率 
正确答案是：

邮件转化率是（   ）
选择一项：
a.准确送到到目标用户的邮箱中所占的比率
b.指用户打开邮件后查看邮件并点击邮件中的链接的比率
c.收到邮件的用户打开邮件查看具体内容的比率
d.指用户通过邮件来到网站并进行了注册或购买的比率 
正确答案是：

当我们宣传自己的产品时，总会喊一些口号，这样做虽然也能达到一定的效果，但总不能使自己的产品深入人心，打动客户，感动客户。此时可以采用哪种博客写作方法？
选择一项：
a. 产品功能故事化
b. 产品博文系列化
c. 产品发展演义化
d. 产品形象情节化 
正确答案是：产品形象情节化

以下关于博客营销的特点说法不正确的是
选择一项：
a. 成本低廉
b. 不具营销价值 
c. 传播性强
d. 细分程度高
正确答案是：不具营销价值

电子邮件营销的基本问题（    ）
选择一项或多项：
a.向哪些用户发送电子邮件 
b.如何发送这些邮件 
c.怎样去获取电子邮件地址
d.发送什么内容的电子邮件 
正确答案是：

向哪些用户发送电子邮件,
发送什么内容的电子邮件,
如何发送这些邮件

下面哪些关于垃圾邮件的说法是正确的。（）
选择一项或多项：
a. 收件人无法拒收的电子邮件。 
b. 含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件。 
c. 隐藏发件人身份、地址、标题等信息的电子邮件。 
d. 收件人事先没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式的宣传品等宣传性的电子邮件。 
正确答案是：收件人事先没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式的宣传品等宣传性的电子邮件。, 收件人无法拒收的电子邮件。, 隐藏发件人身份、地址、标题等信息的电子邮件。, 含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件。

博客的营销功能可以体现在
选择一项或多项：
a. 直接销售产品
b. 密切关注并及时回复平台上客户对于企业或个人的相关疑问以及咨询，提升客户关系 
c. 能发布并更新企业信息 
d. 帮助企业低成本获得搜索引擎的较前排位，以达到宣传目的的营销手段 
正确答案是：能发布并更新企业信息, 密切关注并及时回复平台上客户对于企业或个人的相关疑问以及咨询，提升客户关系, 帮助企业低成本获得搜索引擎的较前排位，以达到宣传目的的营销手段

博客营销策略有哪些
选择一项或多项：
a. 推广策略 
b. 维护策略 
c. 注册策略 
d. 内容策略 
e. 排版策略 
正确答案是：注册策略, 内容策略, 推广策略, 排版策略, 维护策略

博客的类型有
选择一项或多项：
a. 企业博客 
b. 门户博客 
c. 专题博客 
d. 个人博客 
正确答案是：个人博客, 企业博客, 门户博客, 专题博客

根据论坛的专业性可分为（）。
选择一项或多项：
a. 推广型论坛
b. 教学型论坛
c. 综合性论坛 
d. 专题性论坛 
正确答案是：综合性论坛, 专题性论坛

根据论坛的功能可分为（）。
选择一项或多项：
a. 推广型论坛 
b. 教学型论坛 
c. 地方性论坛 
d. 交流性论坛 
正确答案是：推广型论坛, 教学型论坛, 交流性论坛, 地方性论坛

开展论坛营销时，对论坛的选择应怎样选择。（）
选择一项或多项：
a. 选择有潜在客户的论坛 
b. 选择具有签名功能的论坛 
c. 选择人气高的论坛 
d. 没所谓，什么论坛都可以选择
正确答案是：选择有潜在客户的论坛, 选择人气高的论坛, 选择具有签名功能的论坛

统一的邮件模版，可以使企业的邮件风格统一并能更好体现企业的文化风格，打造企业的名片。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

电子邮件本身可以承载大量的信息，或电子邮件本身基本上没有内容大小的限制，所以在给用户发邮件营销时，要尽可以的把宣传内容写的详细，让用户详细了解。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

企业通过电子邮件发送企业的相关信息，可以增加人们对企业品牌的认识，进而树立品牌形象。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

论坛营销发帖子时，帖子内容中可以直接把企业的广告内容书写在里面，以便读者可以读到，达到宣传效果。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

电子邮件是一种交互性强，内容丰富且及时的Internet电子信息服务系统。用户可以在其中能够获得各种信息服务，发布信息，进行讨论，聊天等。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

企业能够利用论坛这个平台举行各类的踩楼、灌水、帖图、视频等营销活动，调动网友与企业品牌之间的互动。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博客的本质在于争夺话语权、建立品牌知名度
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博主要善于把握当前热点，无论该热点是什么，都应该及时给予写作，这样才能提高其访问量
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

博客以各种办法吸引人，色情，隐私，漫骂等等可以提高博客的浏览量，对营销是有利的
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

（）比较灵活，在短期内即可获得明显的效果，可以根据需要选择投放不同类型的潜在用户，但营销资源不太稳定。
选择一项：
a. 博客营销
b. 外部列表营销 
c. 论坛营销
d. 内部列表营销
正确答案是：外部列表营销

（）重点在于论坛会员之间的交流与互动，所以内容也较丰富多样，有交友信息，供求信息，线上线下活动信息，新闻等等，这样的论坛会是将来论坛发展的大趋势。
选择一项：
a. 推广型论坛
b. 专题性论坛
c. 教学型论坛
d. 交流型论坛 
正确答案是：交流型论坛

《瓶子打碎之后》标题，属于论坛营销中的哪种标题书写方法。（）
选择一项：
a. 悬念式 
b. 疑问式
c. 故事式
d. 反问式
正确答案是：悬念式

《妈妈用去年的粽叶包粽子》采用的是哪个博客写作风格？
选择一项：
a. 产品形象情节化
b. 产品功能故事化 
c. 产品发展演义化
d. 产品博文系列化
正确答案是：产品功能故事化

专业博客页面总的风格应该是
选择一项：
a. 内容原创，层次分明
b. 重点突出，简明扼要
c. 简明大气，不需花哨 
d. 根据实际需要选择不同的排版风格
正确答案是：简明大气，不需花哨

如何能提高邮件的打开率？（  
选择一项或多项：
a.告诉用户我们的产品非常好
b.展示内容具有较强的可阅读性
c.传达本邮件能带给用户的确切的实用内容
d.融入奖励信息，以奖励吸引用户的阅读兴趣 
正确答案是：

电子邮件营销中可以采用下列哪些标题写法来提高电子邮件的打开率。（）
选择一项或多项：
a. 内容阅读型 
b. 功能实用型 
c. 恐怖神秘型
d. 奖励刺激型 
正确答案是：奖励刺激型, 功能实用型, 内容阅读型

企业博客营销有哪些运作模式
选择一项或多项：
a. 企业网站的附属模块 
b. 独立的博客平台 
c. 以上都不是
d. 博客服务提供商平台 
正确答案是：独立的博客平台, 企业网站的附属模块, 博客服务提供商平台

下列标题中，新闻式写法的有
选择一项或多项：
a.《历史课本不可缺失的一页》 
b.《21金维他，与46名援藏干部高原同行》 
c.《别让马桶长在身上》
d.《女人，别让失眠在你脸上刻字》
正确答案是：

开展论坛营销制作帖子的时候，应该注意以下哪几点。（）
选择一项或多项：
a. 标题可以暧昧一点，但必须和内容贴合 
b. 内容最好有争议性，可以提高讨论率 
c. 加上图片或视频更能吸引读者 
d. 内容中一定要有硬广告，才能宣传企业
正确答案是：标题可以暧昧一点，但必须和内容贴合, 加上图片或视频更能吸引读者, 内容最好有争议性，可以提高讨论率

因为电子邮件营销事先已经取得了用户的许可，所以企业可以经常并频繁的发宣传邮件给客户，让客户随时随地了解企业的信息。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

利用电子邮件开展在线调查是网络营销调研中的常用方法之一。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

企业能够通过论坛的主题帖子与回帖，掌握客户的信息，针对客户的需求及时对宣传活动战术及以后的产品研究进行调整。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博客要发挥作用，必须首先被人信任，首先成为一个品牌，在行业中具有影响力，掌握话语权。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在开展电子邮件营销过程中，不能给同一用户过于频繁的发送电子邮件，一般建议多久发送一次比较合适。（）
选择一项：
a. 一个月 
b. 一星期
c. 一年
d. 一天
正确答案是：一个月

（）优势是电子邮件营销最核心的优势。
选择一项：
a. 针对性强
b. 范围广
c. 成本低
d. 客户跟踪与积累 
正确答案是：客户跟踪与积累

（）营销是信息传递最直接、最完整的方式，可以在很短的时间内将信息发送到列表中的所有用户。
选择一项：
a. 电子邮件营销 
b. 微博营销
c. 搜索引擎营销
d. 论坛营销
正确答案是：电子邮件营销

（）能够吸引到真正志同道合的人一起交流探讨，更有利于信息的搜集和分类整合。
选择一项：
a. 专题性论坛 
b. 教学型论坛
c. 推广型论坛
d. 交流型论坛
正确答案是：专题性论坛

《6种老人头上悬着3把刀》标题，属于论坛营销中的哪种标题书写方法。（）
选择一项：
a. 建议式
b. 恐吓式 
c. 疑问式
d. 号召式
正确答案是：恐吓式

下列关于论坛的优点，说法正确的是
选择一项或多项：
a.成本低廉 
b.调动客户互动 
c.有效收集信息 
d.能培养典型消费者 
正确答案是：

成本低廉,
能培养典型消费者,
有效收集信息,
调动客户互动

邮件打开率是指收到邮件的用户打开邮件查看具体内容的比率。所有的监测指标，都为邮件打开率服务。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

综合性论坛中包含的信息比较广泛和丰富，能够吸引到几乎全部的网民来到论坛，因为涉及的范围广，所以这类论坛往往能在各方面的专业都做到精细与面面俱到。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

从电子邮件营销主题书写及用户的角度分析，下面哪个邮件会获得最高的打开率。（）
选择一项：
a. 了解康佳运动高清液晶--您答题，我送礼。 
b. 康佳运动高清--与奥运零距离，惊喜大奖等你拿。
c. 康佳与奥运同行，为你展现奥运精彩。
d. 不能亲临奥运现场观看比赛吗？康佳帮您解决。
正确答案是：了解康佳运动高清液晶--您答题，我送礼。

关于邮件地址管理说法正确的是（   ）
选择一项或多项：
a.根据用户的性别、兴趣爱好，甚至是收入等条件，对邮件地址进行分类管理 
b.邮件地址管理不重要
c.应及时更新地址列表 
d.做好邮件地址的各种信息登记工作 
正确答案是：

应及时更新地址列表,
根据用户的性别、兴趣爱好，甚至是收入等条件，对邮件地址进行分类管理,
做好邮件地址的各种信息登记工作

下列标题中，悬念式写法的有
选择一项或多项：
a.《坚果纯寓所：所有房子都是用来住，坚果不是》（某房地产公司）
b.《屏太小了？换个大的吧》（北京奥运前某电视机公司）
c.《家具的贴身保镖》（某油漆公司） 
d.《永远不会请假的得力助手》（佳能电脑公司） 
正确答案是：

进行电子邮件营销时，可以不考虑用户是否允许直接发送电子邮件到用户邮箱。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

选择人气高的论坛，便于拥有更多的受众群体，能有更好的交流互动，所以，不必考虑是否覆盖目标客户群体。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

长帖短发并不是把贴尽量缩短，而是将一帖分成多帖，以跟贴或连载的形式发，就像电视剧一样，分多次贴。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

企业应坚持长期利用博客，不断的更换其内容，这样才能发挥其长久的价值和应有的作用，引更多的读者
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在我们的博客文章写作过程中，一定要抓行业的热点，不断的提出热点，才能引起客户的关注，也才能通过行业的比较显示出自己产品的优势。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

	个人博客需要注意处理好个人观点与企业立场。企业博客需要注意处理个人观点和企业立场的关系。总体上说，只要不伤及客户利益或者透露商业机密，企业博客应该允许和鼓励作者发表个人立场和观点。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

微信在营销上的价值在于品牌曝光
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

微信朋友圈具有较高的广告价值
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

相对与微博营销的深度营销而言，微信营销最大的特点在于其广度营销
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

微信营销的表现多样，有漂流瓶、位置签名、二维码、微信公众平台、朋友圈、第三方应用等
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

微信营销与微博营销的最大区别在于其精准性不同。微信营销是一对多的关系，而微博则是一对一的强关系营销
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

微博最显著特征就是传播迅速。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

博客的内容非常重要，而排版则无关轻重
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

采用有奖转发的方式开展微博营销活动的目的是
选择一项：
a. 以上都正确
b. 推广品牌知名度
c. 增加听众 
d. 提高转播率从而引导消费
正确答案是：增加听众

下列关于微博营销说法不正确的是
选择一项：
a. 微博内容短小精炼
b. 对内容的数量和质量有一定要求 
c. 传播效果好，速度快，覆盖范围广
d. 微博注重时效性
正确答案是：对内容的数量和质量有一定要求

“怕上火，喝加多宝”是抓住用户的（      ）心理
选择一项：
a. 追求心理
b. 失去心理
c. 规避心理 
d. 恐惧心理
正确答案是：规避心理

关于微信与微博营销说法正确的是
选择一项：
a. 微博是一种社会化关系网络，而用户关系是构建这种社会关系网络的纽带。微信则是一种社会化信息网络，构建网络的纽带则是信息
b. 微信信息传播的速度远远快于微博，其传播范围也广过微博
c. 微博营销是一对多的关系，而微信则是一对一的强关系营销 
d. 微博是对等的双向关系，微信是非对等的多向度错落关系
正确答案是：微博营销是一对多的关系，而微信则是一对一的强关系营销

关于微信在营销上的价值体现说法错误的是
选择一项：
a. 促进效果转化
b. 数据收集
c. 品牌曝光 
d. 客户管理及服务
正确答案是：品牌曝光

微博营销与博客营销的区别表现在
选择一项或多项：
a. 表现形式的差异 
b. 获取信息的差异 
c. 目标群体的差异
d. 传播模式的差异 
正确答案是：表现形式的差异, 传播模式的差异, 获取信息的差异

企业利用微博进行营销的目标有
选择一项或多项：
a. 有效实现品牌建立与传播 
b. 发现目标客户，精准互动营销，完成客户转化与订单销售，全面分析营销效果 
c. 加强行业影响力与号召力，引导行业良性发展，正确传播企业价值观 
d. 产品的曝光和市场推广 
正确答案是：有效实现品牌建立与传播, 加强行业影响力与号召力，引导行业良性发展，正确传播企业价值观, 发现目标客户，精准互动营销，完成客户转化与订单销售，全面分析营销效果, 产品的曝光和市场推广

微信的商业价值体现在哪些领域
选择一项或多项：
a. 移动营销 
b. 移动游戏 
c. 增值服务 
d. 移动电商 
正确答案是：增值服务, 移动游戏, 移动营销, 移动电商

用户的心理包括
选择一项或多项：
a. 恐惧心理 
b. 失去心理 
c. 规避心理 
d. 追求心理 
正确答案是：追求心理, 规避心理, 失去心理, 恐惧心理

微信的社交包括
选择一项或多项：
a. 陌生人社交 
b. 兴趣社交
c. 弹性社交
d. 熟人社交 
正确答案是：熟人社交, 陌生人社交

为了宣传而在博客上写广告性质的博文有利于提高企业的口碑和品牌
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

微信营销是基于微信这种网络工具而开展的营销活动。它是网络经济时代企业营销模式的一种。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

微信的信息曝光率要远远低于微博的信息曝光率
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

微信是一种社会化信息网络，构建网络的纽带则是信息
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

所谓“弹性社交”，是一种新型的社交网络新概念，即由有一定关联的人构建即兴即时的可远可近的社交网络群组。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

微博是一个基于用户关系的信息分享、传播以及获取的平台，允许用户通过WEB、APP、IM、SMS以及各种客户端，没有字数限制的文本进行更新和发布消息，并实现即时分享的网络工具。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

下列关于微博营销说法正确的是：
选择一项：
a. 购买僵尸粉是获取高质量粉丝的快捷而有效的途径
b. 微博的信息每日都要更新，更新的频率越高越好
c. 可以随意发内容，转载内容
d. 微博的内容信息尽量多样化，最好每篇文字都带有图片、视频等多媒体信息，微博内容也要尽量包含合适的话题或标签，这样更利于微博搜索。 
正确答案是：微博的内容信息尽量多样化，最好每篇文字都带有图片、视频等多媒体信息，微博内容也要尽量包含合适的话题或标签，这样更利于微博搜索。

企业博客营销一般有（    ）模式
选择一项或多项：
a.企业员工的个人博客
b.独立的博客平台 
c.企业网站的附属模块 
d.博客服务提供商平台 
正确答案是：

独立的博客平台,
企业网站的附属模块,
博客服务提供商平台

微博营销的缺点有
选择一项或多项：
a. 不能拉近企业与消费者的距离
b. 话题少且不聚众 
c. 由于微博里内容更替的速度太快，所以如果发布的信息粉丝没有及时关注到，那就几乎会被埋没在海量的信息中 
d. 需要有足够的粉丝才能达到传播效果 
正确答案是：需要有足够的粉丝才能达到传播效果, 话题少且不聚众, 由于微博里内容更替的速度太快，所以如果发布的信息粉丝没有及时关注到，那就几乎会被埋没在海量的信息中

新媒体文案的写作能力中的文案能力包括
选择一项或多项：
a. 逻辑能力 
b. 创新能力
c. 语言风格的自由切换 
d. 掌握各种文案技巧 
正确答案是：逻辑能力, 语言风格的自由切换, 掌握各种文案技巧

（     ）是指网上广告点击量与广告展示量之比，反映广告对网民的吸引程度。
选择一项：
a. 广告点击率 
b. 广告转化率
c. 广告到达率
d. 广告点击量
正确答案是：广告点击率

转化率是指（    ）
选择一项：
a. 受网络广告影响而所产生的购买、注册或者信息需求行为的次数。
b. 转化次数与广告展示量之比，它通常反映广告的直接收益。 
c. 网络广告所在的页面被访问的次数。
d. 网民通过点击广告进入被推广网站的比例
正确答案是：转化次数与广告展示量之比，它通常反映广告的直接收益。步骤	时间	动作	状态	得分

（     ）是充分利用计算机网络的优势，对大规模的生活实用信息，按主题对广告进行科学分类，并提供快速检索的一种广告形式。
选择一项：
a. 电子邮件式广告
b. 邮件列表广告
c. 电子杂志广告
d. 网络分类广告 
正确答案是：网络分类广告

百度竞价排名是以什么形式来计费的广告？
选择一项：
a. CPS
b. CPT
c. CPC 
d. CPM
正确答案是：CPC

第一代小米手机上市时采用的是什么定价方式？
选择一项：
a. 渗透定价 
b. 差异化定价
c. 满意定价
d. 撇脂定价
正确答案是：渗透定价

（       ）是指企业充分利用互联网病毒式营销的特点，不仅通过打广告这种方式将产品信息推送给消费者，更重要的是充分发挥消费者的主动性，让消费者通过微博、微信等平台分享广告信息给其他消费者，继而形成一个传一个链式销售方式。
选择一项：
a. 网络链销 
b. 网络拉销
c. 网络促销
d. 网络推销
正确答案是：网络链销

（     ）是指生产者或消费者对自己所生产在网上销售的产品规定的商业名称，通常由产品品质、商标、企业标志、广告口号、公共关系等混合交织形成，是与竞争对手的产品或服务相区别的标识。
选择一项：
a. 虚拟产品品牌
b. 网络营销产品
c. 传统品牌
d. 网络市场品牌 
正确答案是：网络市场品牌

（    ）是一种以顾客的支付意愿而制定不同价格的定价策略，目的在于建立基本需求、缓和需求的波动和刺激消费。
选择一项：
a. 折扣定价
b. 低价策略
c. 促销定价
d. 差别定价 
正确答案是：差别定价

（      ）是企业基于网络开展的分销行为，通过网络来完成铺货、渠道建设、分销商管理。
选择一项：
a. 网络直接分销
b. 网络直销
c. 网络销售
d. 网络分销 
正确答案是：网络分销

SWOT是一种是企业用来制定战略的分析方法，包括
选择一项：
a. 优势、劣势、成本、利润
b. 优势、机会、成本、威胁
c. 机会、威胁、成本、利润
d. 优势、劣势、机会和威胁 
正确答案是：优势、劣势、机会和威胁

画中画广告位置明显处于浏览器页面底端，不容易被忽略。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

无论是何种网络广告的效果评价方式都存在一定的局限性，比如点击率只能反映网络广告为网站带来的流量，并不能直接反映销售和利润，而转化率虽然能准备反映销售情况，但不能准确的测量，且滞后效应也无法准确估量。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

网络分类广告是充分利用计算机网络的优势，对大规模的生活实用信息，按主题对广告进行科学分类，并提供快速检索的一种广告形式。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

CPM是指按广告展示时间来计费，目前国内的主要门户网站均采用这种计算方式，通常为按天来计算。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

综合指标评估法是在对广告效果进行评估时在考虑几个指标的基础上，利用一定的方法对网络广告效果进行综合衡量的方法。目前，有耦合转化贡献率和传播效能评估法评估方法。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

王老吉从原有的喝凉茶降火的理念转变为“怕上火，喝王老吉”的品牌再定位，使得它成功打入全国市场，并快速成为行业领头军。这种策略是品牌的延伸策略
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

折扣定价策略是以在原价基础上进行折扣来定价的。这种定价方式可以让顾客直接了解产品的降价幅度以促进顾客的购买。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

网络直销是指生产企业通过互联网直接将产品或服务销售给消费者的方式。它一般适用于大宗商品交易以及B2B的交易模式。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

差异化策略是指企业自身的产品、服务、形象等各方面，区别于竞争者的营销策略。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

根据策划期内各时间段特点来书写网络营销策划书，推出各项具体行动方案。行动方案要细致、周密，操作性强又不乏灵活性。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

与传统广告媒体相比，网络广告具有以下特点：
选择一项或多项：
a. 网络广告形式表现多样化 
b. 网络广告易统计，效果容易评价 
c. 网络广告成本低廉 
d. 网络广告具有较强的精准性 
e. 网络广告能实现与客户的双向沟通 
f. 无时间空间限制 
正确答案是：无时间空间限制, 网络广告具有较强的精准性, 网络广告能实现与客户的双向沟通, 网络广告成本低廉, 网络广告形式表现多样化, 网络广告易统计，效果容易评价

网络广告评估数据可以通过以下哪些方式来获取？
选择一项或多项：
a. 通过第三方广告评估机构获得 
b. 通过搜索引擎等工具获得
c. 通过客户的获得 
d. 通过广告商服务器上的访问统计软件获得 
正确答案是：通过广告商服务器上的访问统计软件获得, 通过第三方广告评估机构获得, 通过客户的获得

按网络广告画面表现形式不同，可以将网络广告分为
选择一项或多项：
a. 按钮式广告 
b. 画中画广告 
c. 插页式广告 
d. 横幅式（旗帜）广告 
e. 悬停广告 
正确答案是：横幅式（旗帜）广告, 按钮式广告, 插页式广告, 画中画广告, 悬停广告

下列图形中的广告属于什么广告类型
选择一项或多项：
a. 画中画广告
b. 图片广告 
c. 文字广告
d. 弹出式广告 
正确答案是：图片广告, 弹出式广告

品牌战略决策有哪些？
选择一项或多项：
a. 多品牌策略 
b. 合作品牌策略 
c. 产品线扩展策略 
d. 新品牌策略 
正确答案是：产品线扩展策略, 多品牌策略, 新品牌策略, 合作品牌策略

网络营销中，对于新产品主要采取哪些定价策略？
选择一项或多项：
a. 渗透定价 
b. 产品生命周期定价策略
c. 满意定价 
d. 撇脂定价 
正确答案是：撇脂定价, 渗透定价, 满意定价

网络直销的优点有
选择一项或多项：
a. 企业可以利用多种网络工具开展各种形式的促销活动，具如电子邮件、公告牌等，这样有利于企业及时了解用户对产品的需求和意见，从而有针对性地解决难题，提高产品的质量，改善企业的经营管理。 
b. 与消费者直接进行沟通，获得第一手的资料，减少了分销渠道出现的牛鞭效应，有利于开展营销活动。 
c. 与分销渠道相比，网络直销可以使企业统一定价，有利于实现运作规范化。 
d. 网络直销减少了流通环节，节约了交易成本，给买卖双方都带来了直接的经济效益 
正确答案是：与消费者直接进行沟通，获得第一手的资料，减少了分销渠道出现的牛鞭效应，有利于开展营销活动。, 网络直销减少了流通环节，节约了交易成本，给买卖双方都带来了直接的经济效益, 企业可以利用多种网络工具开展各种形式的促销活动，具如电子邮件、公告牌等，这样有利于企业及时了解用户对产品的需求和意见，从而有针对性地解决难题，提高产品的质量，改善企业的经营管理。, 与分销渠道相比，网络直销可以使企业统一定价，有利于实现运作规范化。

在网上销售的产品多种多样，按照产品的性质和形态的不同，可以分为
选择一项或多项：
a. 实体产品 
b. 软件商品
c. 潜在产品层次
d. 虚拟产品 
e. 在线服务
正确答案是：实体产品, 虚拟产品

低价策略主要表现在哪几个策略的应用上？
选择一项或多项：
a. 折扣定价策略 
b. 低于进价策略 
c. 促销定价策略 
d. 差别定价策略
正确答案是：低于进价策略, 折扣定价策略, 促销定价策略

制定要网络营销策划方案，首先要考虑哪些关键因素
选择一项或多项：
a. 产品性质 
b. 整体营销的考虑 
c. 网络的创意营销 
d. 网上推广的技巧 
e. 网络特性 
正确答案是：产品性质, 网络特性, 整体营销的考虑, 网络的创意营销, 网上推广的技巧

下列广告属于哪种广告类型？
选择一项：
a. 画中画广告 
b. 弹出式广告
c. 视频广告
d. 按钮广告
正确答案是：画中画广告

（    ）是指在互联网中做的广告，它是广告主基于互联网平台所投放的广告，是一种利用网站上的广告横幅、文本链接、多媒体的方法，在互联网刊登或发布广告，通过网络传递到互联网用户的一种高科技广告运作方式。
选择一项：
a. 网络广告联盟
b. 搜索引擎广告
c. 网络广告 
d. 网络营销
正确答案是：网络广告

（     ）是指根据网络广告所产生的直接销售额的按照一定的比例来收费的方式。
选择一项：
a. CPO
b. PPS
c. CPS 
d. CPC
正确答案是：CPS

（    ）是指企业决定是否给产品起名字、设计标志的活动。
选择一项：
a. 品牌战略决策
b. 品牌使用者决策
c. 品牌化决策 
d. 品牌名称决策
正确答案是：品牌化决策

微软公司将 IE浏览器与 Windows 操作系统捆绑出售采用的是（     ）策略
选择一项：
a. 撇脂定价策略
b. 促销定价策略
c. 捆绑定价策略 
d. 差别定价策略
正确答案是：捆绑定价策略

 网络营销策化的具体流程是
选择一项：
a. 确立网络营销策划的目标，拟定网络营销计划书，市场调查和预测，撰写网络营销策划方案，网络营销策划方案的实施，效果评估 
b. 确立网络营销策划的目标，市场调查和预测，拟定网络营销计划书，撰写网络营销策划方案，网络营销策划方案的实施，效果评估
c. 市场调查和预测，确立网络营销策划的目标，拟定网络营销计划书，撰写网络营销策划方案，网络营销策划方案的实施，效果评估
d. 市场调查和预测，拟定网络营销计划书，确立网络营销策划的目标，撰写网络营销策划方案，网络营销策划方案的实施，效果评估
正确答案是：确立网络营销策划的目标，拟定网络营销计划书，市场调查和预测，撰写网络营销策划方案，网络营销策划方案的实施，效果评估

QQ农场游戏中用户可以用自己挤出来的牛奶加工成伊利舒化奶，这就是典型的视频广告
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

与传统媒体相比，网络广告具有更强的交互性，它打破传统媒体广告的强迫式推销的缺点，实现了供求双方信息流的双向互动。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

CPS(Cost for Per Sale)是指根据网络广告所产生的直接销售额的按照一定的比例来收费的方式。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

按照网络广告的表现形式不同，可以将网络广告分为文字链接广告、音频广告、画中画广告、图形广告和视频广告。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

网络营销产品品牌策略是一系列能够产生网络产品品牌积累的企业管理与市场营销方法，包括4P与品牌识别在内的所有要素。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

满意定价是在新产品上市初期把价格定得比较低，待产品渗入市场，销路打开后，再提高价格。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

网站推广，包括搜索引擎排名、网页标签优化、相关链接交换、网络广告投放等
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

按照网络广告的表现形式不同，可以将网络广告分为
选择一项或多项：
a. 文字链接广告 
b. 图形广告 
c. 音频广告 
d. 视频广告 
正确答案是：文字链接广告, 音频广告, 图形广告, 视频广告

网络广告的收费模式大致有
选择一项或多项：
a. 按展示次数计费 
b. 按销售来计费 
c. 按点击次数计费 
d. 按展示时间来计费 CPT就属于此种计费模式，目前门户网常用的计费模式
正确答案是：按展示次数计费, 按点击次数计费, 按展示时间来计费, 按销售来计费

网络广告效果评价指标有
选择一项或多项：
a. 转化次数与转化率 
b. 广告点击量和点击率 
c. 广告到达率 
d. 广告展示量 
正确答案是：广告展示量, 广告点击量和点击率, 广告到达率, 转化次数与转化率

网络营销渠道也可分为
选择一项或多项：
a. 网络间接分销渠道 
b. 网络直接分销渠道 
c. 以上都正确
d. 传统营销渠道
正确答案是：网络直接分销渠道, 网络间接分销渠道

网上域名品牌发展策略有哪些方面？
选择一项或多项：
a. 多方位的宣传 
b. 高度重视用户的网站使用体验 
c. 域名商标的命名
d. 利用公关造势来建立网上品牌 
e. 持续不断塑造网上品牌形象 
正确答案是：高度重视用户的网站使用体验, 多方位的宣传, 利用公关造势来建立网上品牌, 持续不断塑造网上品牌形象

品牌名称决策主要有哪些模式
选择一项或多项：
a. 各大类产品使用不同的家族品牌名称 
b. 个别品牌名称与企业名称并用 
c. 个别品牌名称 
d. 对所有产品使用同一品牌 
正确答案是：个别品牌名称, 对所有产品使用同一品牌, 各大类产品使用不同的家族品牌名称, 个别品牌名称与企业名称并用

网络营销策略应遵循的原则
选择一项或多项：
a. 不定期的阶段性促销活动，如重大节假日，公司有纪念意义的活动等 
b. 广告宣传媒体的多样化，注重抓宣传效果好的方式 
c. 服从公司整体营销宣传策略，树立产品形象，同时注重树立公司形象 
d. 宣传的长期化，宜在一定时段上应推出一致的广告宣传 
正确答案是：服从公司整体营销宣传策略，树立产品形象，同时注重树立公司形象, 宣传的长期化，宜在一定时段上应推出一致的广告宣传, 广告宣传媒体的多样化，注重抓宣传效果好的方式, 不定期的阶段性促销活动，如重大节假日，公司有纪念意义的活动等

选择合适的网络中间商，需要综合考虑成本、信用、覆盖、特色和连续性五大因素。
选择一项：
对
错
=正确答案是“对”。
网站地图布局一定要简洁，所有的链接都是标准的HTML文本，并且要尽可能多的包含关键字。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

CPT广告是
选择一项：
a. 根据每个访问者对网络广告所采取的行动收费的定价模式
b. 指按广告展示时间来计费
c. 按每显示1000次（印象）的计费
d. 根据广告被点击的次数收费
正确答案是：指按广告展示时间来计费

网站页面的优化应该包括下面哪些方面的优化（）。
选择一项或多项：
a. 页面内容优化
b. 页面标签优化
c. 锚文本优化
d. 网页标题优化
正确答案是：网页标题优化, 页面内容优化, 页面标签优化, 锚文本优化

下列说法正确的是（     ）
选择一项或多项：
a.企业可以利用网站来进行宣传、产品资讯发布、招聘等，网站制作应注重浏览者的视觉体验，加强客户服务，完善网络业务，吸引潜在客户关注
b.企业网站是企业在互联网上进行网络营销和形象宣传的平台，相当于企业的网络名片
c.建设一个以营销为导向的企业网站，对企业开展网络营销是非常有必要的
d.随着新媒体的发展，企业网站变得不重要了，可建可不建
正确答案是：

企业网站是企业在互联网上进行网络营销和形象宣传的平台，相当于企业的网络名片,
企业可以利用网站来进行宣传、产品资讯发布、招聘等，网站制作应注重浏览者的视觉体验，加强客户服务，完善网络业务，吸引潜在客户关注,
建设一个以营销为导向的企业网站，对企业开展网络营销是非常有必要的

下来属于垃圾邮件的是（     ）
选择一项或多项：
a.收件人无法拒收的电子邮件
b.含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件
c.隐藏发件人身份、地址、标题等信息的电子邮件
d.收件人事先没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式的宣传品等宣传性的电子邮件
正确答案是：

收件人事先没有提出要求或者同意接收的广告、电子刊物、各种形式的宣传品等宣传性的电子邮件,
收件人无法拒收的电子邮件,
隐藏发件人身份、地址、标题等信息的电子邮件,
含有虚假的信息源、发件人、路由等信息的电子邮件

团购营销的缺点
选择一项或多项：
a. 监管难度大
b. 费用比较高
c. 网站建设、组织运作尚不规范
d. 团购网站中存在的欺诈行为，导致消费者信心不够
正确答案是：团购网站中存在的欺诈行为，导致消费者信心不够, 网站建设、组织运作尚不规范, 监管难度大

团购营销的基本原则
选择一项或多项：
a. 提供具备有切实使用价值的“硬”服务
b. 每一位用户的体验度都是首位
c. 必须有强、硬的服务与售后，保障
d. 口碑营销
正确答案是：每一位用户的体验度都是首位, 提供具备有切实使用价值的“硬”服务, 必须有强、硬的服务与售后，保障

内部列表营销和外部列表营销有哪些方面的不同。（）
选择一项或多项：
a. 营销方法不同
b. 没有不同
c. 营销内容不同
d. 营销目的不同
正确答案是：营销目的不同, 营销内容不同, 营销方法不同

指定在某个网站上搜索的命令是（    ）
选择一项：
a.Allinarl
b.site
c.Intitle
d.Allintitle
正确答案是：

网页优化最为重要的内容是（    ）
选择一项：
a.关键词
b.标题
c.图片描述
d.内容描述
正确答案是：

把本公司的网址或最近推广的产品/服务的信息自动附加到每一封发出的电子邮件上称为（）。
选择一项：
a. 电子邮件附加
b. 电子邮件插入
c. EMAIL附加
d. EMAIL注脚
正确答案是：EMAIL注脚

转化率是指（    ）
选择一项：
a. 受网络广告影响而所产生的购买、注册或者信息需求行为的次数。
b. 网民通过点击广告进入被推广网站的比例
c. 网络广告所在的页面被访问的次数。
d. 转化次数与广告展示量之比，它通常反映广告的直接收益。
正确答案是：转化次数与广告展示量之比，它通常反映广告的直接收益。

（）是指企业利用论坛这种网络交流平台，通过文字、图片、视频等方式发布企业产品与服务的信息，让目标客户更加深刻地了解到企业的产品与服务。
选择一项：
a. 论坛营销
b. 新闻组营销
c. 电子邮件营销
d. 博客营销
正确答案是：论坛营销

下面哪些是论坛营销的主要特点。（）
选择一项或多项：
a. 人气高，能够有效传播
b. 互动、交流信息精准度高
c. 有强大的聚众能力
d. 事件炒作，引发连锁反应
正确答案是：人气高，能够有效传播, 有强大的聚众能力, 事件炒作，引发连锁反应, 互动、交流信息精准度高

网络广告的功能有
选择一项或多项：
a. 销售促进
b. 品牌推广
c. 在线调研及维护顾客关系
d. 网站推广
正确答案是：品牌推广, 网站推广, 销售促进, 在线调研及维护顾客关系

不同情况下开展电子邮件营销是有所差别的，我们可按照E-mail地址的所有权划分为（）。
选择一项或多项：
a. 内部列表营销
b. 外部列表营销
c. 购买列表营销
d. 客户列表营销
正确答案是：内部列表营销, 外部列表营销

淘宝聚划算属于下列哪些团购网站类型
选择一项或多项：
a. 自主式团购网站
b. 平台式团购网站
c. 实物类为主的团购网站
d. 服务类为主的团购网站
正确答案是：实物类为主的团购网站, 平台式团购网站

新媒体文案的发布成本低，互动性强，但是传播渠道比较窄，形式比较单一
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以第一人称来写作能让读者感到真实，拉近作者与读者的距离
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

新媒体文案的开头写法可以采用制造悬念的方式
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

“乐享生活，畅意人生”是Y型文案
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

通过淘宝购买的僵尸粉对微博营销具有重要作用
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

微博营销的理念与关键原则是“一切以客户为中心”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

由于微博的内容限定为140字以内，因此，微博的信息承载量有限
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

微博可以借助多种多媒体技术手段，从文字，图片，视频等展现形式对产品进行描述，从而使潜在消费者更形象直接的了解信息、接受信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列哪项不属于H5的特点？
选择一项：
a.拥有音乐加载播放技术
b.流量和入口优势明显
c.可用页面素材预加载技术
d.可分享自定义的文案和图片
正确答案是：

“不要失去第二改变命运的机会”利用的是用户的（   ）心理
选择一项：
a. 恐惧
b. 规避
c. 失去
d. 追求
正确答案是：失去

“怕上火，喝加多宝”利用的是用户的（   ）心理
选择一项：
a. 规避
b. 追求
c. 恐惧
d. 失去
正确答案是：规避

标题《三天不大便，等于吸一包烟》采用是（       ）写法
选择一项：
a. 疑问型
b. 恐吓型
c. 夸张型
d. 描述型
正确答案是：恐吓型

“邻居和房子同等重要”利用的是用户的（     ）心理
选择一项：
a. 追求
b. 规避
c. 恐惧
d. 失去
正确答案是：追求

关于微信营销说法不正确的是
选择一项：
a. 微信营销是一个点对点的精准营销
b. 微信营销是一个点对点的精准营销
c. 微信营销可以实现O2O的营销
d. 微信营销的表现形式比较单一
正确答案是：微信营销的表现形式比较单一

新媒体文案的撰写要求
选择一项或多项：
a. 快
b. 短
c. 平
d. 精
正确答案是：短, 平, 快

文案撰写遵循的原则有
选择一项或多项：
a. 具有实用价值
b. 能够激发情绪
c. 注重热点铺垫
d. 包含社交货币
正确答案是：包含社交货币, 注重热点铺垫, 能够激发情绪, 具有实用价值

下列属于常见的标题写法的是
选择一项或多项：
a. 悬疑型
b. 恐吓型
c. 数字型
d. 描述型
正确答案是：描述型, 悬疑型, 恐吓型, 数字型

微博营销的特点
选择一项或多项：
a. 便捷性
b. 微博营销需要依赖企业的社会网络资源
c. 广泛性
d. 立体化
e. 速度快
正确答案是：便捷性, 广泛性, 速度快, 立体化, 微博营销需要依赖企业的社会网络资源

一个行业是否适合微信营销，应该从哪些方面来判断
选择一项或多项：
a. 这个行业的需求实现和传播互动是否可以用微信来替代或实现
b. 是否有助于带来新客户
c. 是否有助于提高既有用户的购买频率和客单价
d. 是否有助于提高运营效率，搜集用户反馈，改善经营链条
e. 是否能给用户带来更加优越的用户体验，包括展示体验、服务体验和购买体验
正确答案是：是否有助于提高既有用户的购买频率和客单价, 是否能给用户带来更加优越的用户体验，包括展示体验、服务体验和购买体验, 是否有助于提高运营效率，搜集用户反馈，改善经营链条, 是否有助于带来新客户, 这个行业的需求实现和传播互动是否可以用微信来替代或实现

下列关于博客营销说法正确的是（    ）
选择一项或多项：
a.博客营销是利用博客开展网络营销，把网络博客作为营销的工具
b.博客营销的本质在于争夺话语权
c.博客营销指的是发布原创博客帖子，建立权威度，进而影响用户购买
d. 真正的博客营销是靠原创的、专业化的内容吸引读者，培养一批忠实的读者，在读者群中建立信任度、权威度，形成个人品牌，进而影响读者的思维和购买决定
正确答案是：

博客营销是利用博客开展网络营销，把网络博客作为营销的工具,
博客营销指的是发布原创博客帖子，建立权威度，进而影响用户购买, 真正的博客营销是靠原创的、专业化的内容吸引读者，培养一批忠实的读者，在读者群中建立信任度、权威度，形成个人品牌，进而影响读者的思维和购买决定,
博客营销的本质在于争夺话语权

博客的内容策略描述正确的是（    ）
选择一项或多项：
a.博客文字需要有自己的风格
b.博文的标题要突出、有新意，能给人新鲜感和吸引力
c.博文内容要真实可靠
d.博文的风格有产品功能故事化、产品形象情节化、行业问题热点化、产品发展演义化、产品博文系列化等。
正确答案是：

博文内容要真实可靠,
博文的标题要突出、有新意，能给人新鲜感和吸引力,
博客文字需要有自己的风格,
博文的风格有产品功能故事化、产品形象情节化、行业问题热点化、产品发展演义化、产品博文系列化等。

微信的特点有
选择一项或多项：
a. 打造O2O入口
b. 为移动终端提供一些特色服务
c. 构造微信商业闭环
d. 微信具有弹性社交特征
正确答案是：为移动终端提供一些特色服务, 打造O2O入口, 构造微信商业闭环, 微信具有弹性社交特征

企业博客营销一般有（    ）模式
选择一项或多项：
a.独立的博客平台
b.博客服务提供商平台
c.企业员工的个人博客
d.企业网站的附属模块
正确答案是：独立的博客平台,企业网站的附属模块,博客服务提供商平台

新媒体文案应该紧贴新闻热点去选题
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

高唤醒情绪更能引发用户转发
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

新媒体文案写作要明确目标受众，以用户为中心，确定产品卖点
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

微博以微博文章的价值为基础，以个人观点表述为主要模式，每篇微博文章表现为独立的一个网页，因此对内容的数量和质量有一定要求
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在H5页面构建技巧中，运用用户心理落差进行推广，属于技巧的哪个方面？
选择一项：
a.注重创意
b.技术支持
c.诱发传播
d.提供精品内容
正确答案是：

微信营销的转化模式为
选择一项：
a. 产生兴趣—>引起注意—>增强体验—>转化购买—>分享传播
b. 产生兴趣—>引起注意—>增强体验—>转化购买—>分享传播—＞产生兴趣
c. 引起注意—>产生兴趣—>增强体验—>转化购买—>分享传播
d. 引起注意—>产生兴趣—>增强体验—>转化购买—>分享传播—＞引起注意
正确答案是：引起注意—>产生兴趣—>增强体验—>转化购买—>分享传播—＞引起注意

下列关于微博营销优点说法错误的是（   ）
选择一项：
a. 营销针对性强，利用后期维护及b. 微博使用形式多样化，人性化
c. 话题多且聚众
d. 传播效果好，速度快，覆盖范围广
正确答案是：话题多且聚众

以用户为中心，确定产品卖点需要从（    ）方面入手
选择一项或多项：
a. 以上都正确
b. 确定目标对象
c. 找到正确的竞争对手
d. 弄清楚产品属性
正确答案是：确定目标对象, 弄清楚产品属性, 找到正确的竞争对手, 以上都正确

微信营销与微博营销的区别主要表现在哪些方面
选择一项或多项：
a. 微信与微博平台的属性不同
b. 信息内容的侧重点不同
c. 用户关系不同
d. 传播特性不同
e. 微信的精准性强于微博
正确答案是：微信的精准性强于微博, 微信与微博平台的属性不同, 用户关系不同, 信息内容的侧重点不同, 传播特性不同

微信营销的方式有
选择一项或多项：
a. 陪聊式对话微信营销
b. 地理位置推送——LBS
c. 品牌活动式——漂流瓶
d. 互动式推送微信营销——微信公众平台
e. O2O模式——二维码
正确答案是：品牌活动式——漂流瓶, 互动式推送微信营销——微信公众平台, 陪聊式对话微信营销, O2O模式——二维码, 地理位置推送——LBS

博客营销目标包括（    ）
选择一项或多项：
a.影响顾客的购买决策，吸引目标客户，促进企业销售等
b.通过博客内容提高企业关键词在搜索引擎的可见性和自然排名
c.争夺行业的话语权
d.树立企业品牌
正确答案是：

通过博客内容提高企业关键词在搜索引擎的可见性和自然排名,
树立企业品牌,
争夺行业的话语权,
影响顾客的购买决策，吸引目标客户，促进企业销售等

微博的特点有
选择一项或多项：
a. 信息获取具有很强的选择性、自主性
b. 信息共享便捷迅速
c. 内容短小精悍
d. 信息具有原创性
正确答案是：信息获取具有很强的选择性、自主性, 内容短小精悍, 信息共享便捷迅速, 信息具有原创性

新媒体文案具有短、平、快的特点。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

事件话题炒作是有效推广微博的方式，通常要做前期的主题活动方案策划，后期的活动信息发布与收集，活动亮点的转发、评论，草根领袖微博的转发，明星红人微博的转发，活动信息关键词的监控，客户释疑、澄清、声明等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下属于Y型文案的是
选择一项：
a. 工作辛苦，不如旅游
b. 乐享生活，畅意人生
c. 为爱制造，智享生活
d. 声声震撼，激发梦想
正确答案是：工作辛苦，不如旅游

下列关于微博营销优点说法错误的是（   ）
选择一项：
a. 传播效果好，速度快，覆盖范围广
b. 话题多且聚众
c. 微博使用形式多样化，人性化
d. 营销针对性强，利用后期维护及正确答案是：话题多且聚众

微博营销的理念与关键原则是
选择一项：
a. 有明确的目标
b. 一切以客户为中心
c. 内容短小精悍
d. 注重时效性
正确答案是：一切以客户为中心

微博营销的活动形式有
选择一项或多项：
a. 以销售商品为目的的微博活动
b. 以增加听众为目的的微博活动
c. 以提高转播率引导消费为目的的微博活动
d. 以推广品牌知名度为目的的微博活动
正确答案是：以增加听众为目的的微博活动, 以推广品牌知名度为目的的微博活动, 以提高转播率引导消费为目的的微博活动

微信营销具有哪些特点
选择一项或多项：
a. 微信营销可以实现O2O的营销
b. 微信营销是一种强关系营销
c. 微信营销是一个点对点的精准营销
d. 微信营销的形式多样灵活
微信营销是一个点对点的精准营销
正确答案是：微信营销是一个点对点的精准营销, 微信营销是一种强关系营销, 微信营销可以实现O2O的营销, 微信营销的形式多样灵活

新媒体文案的写作的创新能力由逻辑能力、语言风格的自由切换和掌握各种文案写作技能的能力构成
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

直播营销以直播平台为载体，通过现场展示的方式传递企业品牌或产品信息，其呈现/形式主要有两种，既可以直接在PC端直播，也可以通过手机直播，与用户进行互动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络市场调查与预测对于营销策划来说非常重要
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络营销策划工作是营销工作的开始，因此，效果并不重要
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

直播营销的表现形式主要有6种，分别是“直播+电商”“直播+发布会”“直播+企业日成”“直播+广告植入”“直播+活动”“直播+访谈”
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主播可以以发红包或赠送礼物等方式来回馈用户，增加直播的人气并加强互动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

刷粉、刷赞有助于快速积攒人气，对于养号有很大的帮助。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

对于播放量低、不好的视频，可以经常删除 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

发布短视频时，添加位置信息有助于曝光
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

短视频是指传播的时长在10分钟以内的视频传播内容。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于流量池说法正确的是
选择一项：
a. 所有作品在推荐时都有相同的流量池
b. 流量池的大小跟作品的好坏无关，跟账号有关
c. 流量池的大小跟作品的好坏有关，跟账号无关
d. 流量池是指网络成交率，流量的蓄积容器，防止有效流量流走而设计的数据库。
正确答案是：流量池的大小跟作品的好坏有关，跟账号无关

短视频引流推广时在视频中告知观众和粉丝开播时间和（），引导用户进入直播间
选择一项：
a. 流程
b. 开播时间
c. 内容
d. 地点
正确答案是：内容

Adobe Premiere更多被用在什么领域？
选择一项：
a.家庭个人使用
b.直播
c. 视频制作
d.音频制作
正确答案是：视频制作

对于进行短视频营销的创业者而言，其主要的变现方式包括平台补助、广告、电商和（   ）
选择一项：
a.众筹
b.会员
c.知识付费
d.粉丝礼物
正确答案是：

新媒体用户分析就是（ ）
选择一项：
a.将用户标签化
b.地域属性分析
c.性别属性分析
d.人口属性分析
正确答案是：

哪项可以被归类为短视频？
选择一项：
a.15秒短视频
b.电视剧
c.微电影
d.情景剧
正确答案是：

景别的划分通常以被摄体在电影画面中所呈现出的范围大小为标准。()是指成年人膝盖以上或场景局部的影视画面。
选择一项：
a.近景
b.中景
c.大全景
d.特写
正确答案是：

抖音的流量机制是偏中心化的，根据算法，会先启动你账号的（ ）粉丝数量及外部共有流量去测试。
选择一项：
a.80%
b.50%
c.100%
d.1%-10%
正确答案是：

短视频营销的特点有（   ）
选择一项或多项：
a.互动性强
b.精准营销
c.营销成本低
d.传播速度快
短视频营销的特点有（   ）
正确答案是：

传播速度快,
营销成本低,
互动性强,
精准营销

抖音挑选优质内容有哪些机制
选择一项或多项：
a.推荐机制
b.审核机制
c.人工干预
d.消重机制
正确答案是：

消重机制,
审核机制,
推荐机制,
人工干预

短视频三个原则是指 
选择一项或多项：
a. 有用
b. 有共鸣
c. 有差异
d. 有趣
正确答案是：有趣, 有用, 有共鸣

抖音的运营要注意（    ）问题
选择一项或多项：
a.重视粉丝的互动
b.账号的人设定位要清晰
c.坚持高频率更新，无需视频质量。
d.内容要满足粉丝基本欲望，要能够给粉丝带来价值
正确答案是：

账号的人设定位要清晰,
内容要满足粉丝基本欲望，要能够给粉丝带来价值,
重视粉丝的互动

要在启动阶段快速被推荐必须做到
选择一项或多项：
a.无需任何操作
b. 要在启动阶段快速被推荐必须做到
c.引导用户评论
d.引导用户点赞
正确答案是：要在启动阶段快速被推荐必须做到,

引导用户评论,
引导用户点赞,
无需任何操作

优质短视频必须具备的元素（    ）
选择一项或多项：
a.价值趣味
b.优质标题
c.清晰画质
d.音乐节奏
正确答案是：

价值趣味,
清晰画质,
优质标题,
音乐节奏

目前热门短视频展现形式主要有
选择一项或多项：
a. 知识分享形式
b. 图文展示形式
c. 情景短剧形式
d. 解说形式
正确答案是：图文展示形式, 知识分享形式, 解说形式, 情景短剧形式

抖音挑选内容背后逻辑包括
选择一项或多项：
a.推荐机制
b.消重机制
c.人工干预
d.审核机制
正确答案是：

抖音平台提升账号的指标有 
选择一项或多项：
a. 转发量
b. 点赞量
c. 完播率
d. 评论量
正确答案是：点赞量, 完播率, 评论量, 转发量

网络营销市场调研包括
选择一项或多项：
a. 竞争对手分析
b. 宏观形势调查
c. 分销渠道的调查
d. 产品分析
e. 市场分析
正确答案是：宏观形势调查, 市场分析, 产品分析, 竞争对手分析, 分销渠

在直播营销方式中，主播可以通过说辞来更加直接地传递各种优惠信息，同时现场开展促销活动，极大地刺激用户的消费热情，提高营销效果
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

小林原有一个抖音号，发了50个多短视频，阅读量基本在300以下，最近他打算重新养号，一天之内就把原来发的50个视频给删除了。这种做法是否正确
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

专用直播平台有很多，目前主流的有一直播、美拍直播、映客直播、花椒直播、虎牙直播等，
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

梨视频主要以新闻事件和纪录片内容为主
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

直播营销一般不采用软文广告。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

视频的清晰与否不会影响短视频是否被推荐
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列不属于短视频拍摄的辅助器材的是(   )
选择一项：
a.三脚架
b.稳定器
c.话筒
d.微单
正确答案是：

腾讯旗下基于微信平台新推出的短视频平台为（ ）
选择一项：
a.微信视频号
b.梨视频
c.腾讯微视
d.腾讯看点
正确答案是：

（     ）平台是短视频平台
选择一项：
a.新浪
b.淘宝
c.京东
d.抖音
正确答案是：

以下关于早期视频行业描述正确的是？
选择一项：
a.均为正版内容
b.不使用BT下载
c.盗版内容较多
d.UGC内容较少
正确答案是：

下列不属于视频剪辑软件的是彩蛋
选择一项：
a.PowerPoint
b.爱剪辑
c.Premiere
d.剪映
正确答案是：

（    ）平台主要是提供给卖家使用展现产品
选择一项：
a.西瓜
b. 淘宝
c. 抖音
d.快手
正确答案是：淘宝

抖音以非常快的节奏出海，目前已经覆盖了全球超过150个国家和地区，抖音在海外的平台名称叫做（ ）
选择一项：
a.dou
b.Tik Tok
c.抖音
d.dou+
正确答案是：

直播营销的形式包括
选择一项或多项：
a.直播+电商
b.直播+活动
c.直播+发布会
d.直播+访谈
正确答案是：

直播+电商,
直播+发布会,
直播+活动,
直播+访谈

常用于进行事件营销并提升品牌形象的事件有（ ）
选择一项或多项：
a.危机公关
b.名人效应
c.公益活动
d.热点事件
正确答案是：

公益活动,
热点事件,
危机公关,
名人效应

直播营销话术的原则 
选择一项或多项：
a. 真诚
b. 专业
c. 科学
d. 趣味
正确答案是：专业, 真诚, 趣味

视频营销模式有哪些
选择一项或多项：
a.UGC视频营销
b.贴片广告
c.互动视频营销
d.病毒视频营销
正确答案是：

贴片广告,
病毒视频营销,
UGC视频营销,
互动视频营销

常用于进行事件营销并提升品牌形象的事件有
选择一项或多项：
a.名人效应
b.公益活动
c.危机公关
d.热点事件
正确答案是：

网络营销市场调研包括
选择一项或多项：
a. 竞争对手分析
b. 市场分析
c. 宏观形势调查
d. 产品分析
e. 分销渠道的调查
正确答案是：宏观形势调查, 市场分析, 产品分析, 竞争对手分析, 分销渠道的调查

短视频内容画面模糊、不可分辨，会影响到平台的推荐流量
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站的内部优化包括网站标题优化、网站结构优化、友情链接优化等。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

SWOT是一种是企业用来制定战略的分析方法，可用来确定企业本身的竞争优势（strength），竞争劣势（weakness），机会(opportunity)和威胁（threat），从而将公司的战略与公司内部资源、外部环境有机结合。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

提问开场是可以引发用户思考，带动主播与用户之间的互动，使用户有一种参与感
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

直播营销的完整过程包括直播开场、直播过程和直播结尾3个部分
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

直播结尾设计要注意引导用户关注主播和促进销售转化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

火山小视频的内容定位是职业交流
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

短视频营销需要持续输出优质内容，因此，不仅要保证视频的质量，还要保持一定的频率，如每日更新或者每周更新。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

短视频及直播近两年发展非常火热，以下关于短视频和直播发展的趋势分析中，不正确的是（ ）
选择一项：
a.移动互联网及5G时代的到来，催生了短视频和直播行业
b.我国的短视频行业兴起于2019年，但发展迅速
c.短视频的商业变现方式目前主要是通过广告、电商变现
d.直播在内容传播、用户互动的效果远远大于图文内容
正确答案是：

关于常见的配音方式错误的是
选择一项：
a.自己配音
b.使用配音软件配音
c.用他人视频的声音配音
d.请专业团队配音
正确答案是：

小明准备进入直播行业，根据目前老龄化趋势，对老年产品市场进行了充分调研。这个体现了主播人设塑造的哪个步骤？
选择一项：
a. 进行市场调研
b. 确定直播的行业
c. 发掘观众的需求
d. 盘点主播的辨识度
正确答案是：进行市场调研

短视频的流量密码是
选择一项：
a. 内容能让人阐述共鸣
b. 内容差异化
c. 内容有趣
d. 内容有用
正确答案是：内容差异化

以下不属于常用H5的制作工具的是
选择一项：
a.MAKA
b.易企秀
c.人人秀
d.V5KF
正确答案是：

完播率包含哪些指标？
选择一项或多项：
a. 停留时长
b. 5秒完播率
c. 完整播放率
d. 点赞量
正确答案是：5秒完播率, 完整播放率, 停留时长

以下关于视频号与抖音快手的区别描述中，正确的是
选择一项或多项：
a.视频号和快手抖音拥有相似的推荐机制。
b.生态体系不一样，视频号是基于微信生态的完善，抖音快手是独立的短视频平台。
c.覆盖用户范围不同，视频号可以覆盖所有的微信用户，而抖音快手无法实现。
d.展现方式不一样，视频号是信息流的方式展现，抖音快手是全屏的沉浸式的展现。
正确答案是：abcd

短视频的生产方式包括
选择一项或多项：
a.UGC
b.PGC
c.MCN
d.PUGC
正确答案是：
	PGC
	UGC
	PUGC

直播活动的执行可以分为（    ）环节 
选择一项或多项：
a. 直播收尾
b. 直播过程
c. 直播中场
d. 直播开场
正确答案是：直播开场, 直播过程, 直播收尾

开场话术包括
选择一项或多项：
a. 直播预告
b. 开播暖场
c. 产品介绍
d. 开播欢迎
正确答案是：直播预告, 开播欢迎, 开播暖场

默认情况下，抖音App将视频的第1帧画面用作视频封面图，用户不能更改。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

短视频营销应该熟悉平台规则，避免违规
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

相比较传统广告营销的大量投入，短视频营销成本相对较高。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

短视频创作者要尽可能地在第一时间回复用户的评论
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

向用户表示感谢，并预告下场直播的内容，引导用户关注直播间，将普通用户转化为直播间的忠实粉丝的是直播哪个环节？
选择一项：
a. 直播中场
b. 直播过程
c. 直播开场
d. 直播收尾
正确答案是：直播收尾

（    ）是在直播过程中进入到直播间观看直播的人数
选择一项：
a. 观看人数
b. 付费流量
c. 自然流量
d. 实时流量
正确答案是：实时流量

不属于人设打造步骤的是（     ）
选择一项：
a. 塑造一个虚拟的形象
b. 盘点主播的辨识度
c. 发掘观众的需求
d. 确定直播的行业
正确答案是：塑造一个虚拟的形象

远景的定义是彩蛋
选择一项：
a.表现广泛空间
b.表现人物的全身或相对完整的场景全貌
c.以上都对
d.能容下一群人的场景
正确答案是：

下列关于短视频运营正确的是
选择一项：
a. 抖音营销号必须做好养号工作，保持账号的活跃度
b. 用手机新注册了一个账号，马上就可以上传视频，开始营销
c. 短视频营销只需要制作好内容，无需关注平台规则和养号
d. 短视频发的越多的账号越优质
正确答案是：抖音营销号必须做好养号工作，保持账号的活跃度

下列关于养号说法正确的是
选择一项：
a.一台手机可以插2张卡，因此，可以同时养两个号
b.一个手机号可以多次注册
c.养号要保持账号活跃
d.个人信息可以不用填写完整
 
正确答案是：

以下关于准确切入选题的说法正确的是
选择一项或多项：
a.对竞争对手的表现心中有数
b.从平台火热的定位入手
c.明确内容用户定位
d.澄清自己的定位和目标
正确答案是：

明确内容用户定位
,
澄清自己的定位和目标
,
对竞争对手的表现心中有数

H5的特点有
选择一项或多项：
a.启动速度慢
b.无须下载安装，即点即玩
c.对影音、图像、交互动画等高度支持
d.不受平台限制
正确答案是：无须下载安装，即点即玩,不受平台限制,对影音、图像、交互动画等高度支持

电商直播平台包括
选择一项或多项：
a.美拍直播
b.京东直播
c.虎牙直播
d.淘宝直播
正确答案是：

网络优化包括
选择一项或多项：
a. 网站流量分析
b. 页面内容优化
c. 网站结构优化
d. 超链接优化
正确答案是：网站结构优化, 超链接优化, 页面内容优化

“直播+访谈”是从商家角度来阐述观点和看法，如采访行业意见领袖、特邀嘉宾、专家、路人等
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

做网络营销策划方案前，应该做好产品的SWOT分析
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

自媒体粉丝年龄属于粉丝属性
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

视频反馈效果是否好，主要受到点赞量、完播率、转发量和评论量所决定
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

直播营销主要包括场景、人物、产品和营销四个要素
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

短视频应该坚持更新，保持高频率更新，牺牲短视频质量也是可以接受的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下关于早期视频行业描述正确的是？
选择一项：
a.均为正版内容
b.盗版内容较多
c.UGC内容较少
d.不使用BT下载
正确答案是：盗版内容较多

抖音以非常快的节奏出海，目前已经覆盖了全球超过150个国家和地区，抖音在海外的平台名称叫做（ ）
选择一项：
a.dou
b.Tik Tok
c.dou+
d.抖音
正确答案是：Tik Tok

消重机制是针对（      ）
选择一项：
a.抄袭搬运别人视频
b.发布非法政治言论
c.发布色情视频
d.发布其他违规视频
正确答案是：抄袭搬运别人视频

以下不属于常用H5的制作工具的是
选择一项：
a.易企秀
b.V5KF
c.MAKA
d.人人秀
正确答案是：V5KF

下面哪个不是画面构图的基本元素
选择一项：
a.背景
b.均衡
c.光线
d.主体
正确答案是：均衡

新媒体用户分析就是（ ）
选择一项：
a.性别属性分析
b.将用户标签化
c.地域属性分析
d.人口属性分析
正确答案是：将用户标签化

远景的定义是彩蛋
选择一项：
a.以上都对
b.表现人物的全身或相对完整的场景全貌
c.表现广泛空间
d.能容下一群人的场景
正确答案是：以上都对

短视频发布时，需要注意的问题不包括以下哪一项（ ）
选择一项：
a.发布的短视频封面
b.发布设备
c.发布时的内容标题
d.发布时间
正确答案是：发布设备

（  ）有助于将流量汇聚到主播直播间。 
选择一项：
a. 直播前的预热
b. 线下宣传推广
c. 折扣秒杀专场
d. 策划直播主题
正确答案是：直播前的预热

以下关于准确切入选题的说法正确的是
选择一项或多项：
a.澄清自己的定位和目标
b.明确内容用户定位
c.从平台火热的定位入手
d.对竞争对手的表现心中有数
正确答案是：明确内容用户定位,澄清自己的定位和目标,对竞争对手的表现心中有数

直播营销的形式包括
选择一项或多项：
a.直播+活动
b.直播+电商
c.直播+访谈
d.直播+发布会
正确答案是：直播+电商,直播+发布会,直播+活动,直播+访谈

短视频的生产方式包括
选择一项或多项：
a.UGC
b.MCN
c.PGC
d.PUGC
正确答案是：PGC,UGC,PUGC

抖音挑选内容背后逻辑包括
选择一项或多项：
a.推荐机制
b.人工干预
c.审核机制
d.消重机制
正确答案是：消重机制,审核机制,推荐机制,人工干预

挖掘短视频内容的方法有（   ）
选择一项或多项：
a.借助数据分析，找到用户喜欢的内容
b.从A平台直接搬运视频到B平台
c.借助热点制作内容
d.能为用户提供有价值的信息
正确答案是：

能为用户提供有价值的信息,
借助热点制作内容,
借助数据分析，找到用户喜欢的内容,
从A平台直接搬运视频到B平台

抖音平台提升账号的指标有 
选择一项或多项：
a. 评论量
b. 完播率
c. 点赞量
d. 转发量
正确答案是：点赞量, 完播率, 评论量, 转发量

进行短视频营销的主要目的是促进短视频的有效传播，加强与用户的沟通。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

（     ）包括网站流量分析、站点页面分析、网站运用技术和设计分析、网络营销基础分析、网站运营分析等。
选择一项：
a. 网站推广
b. 网站分析
c. 网络优化
d. 网络营销
正确答案是：网站分析
