认知过程不包括以下哪种要素（）
选择一项：
a. 感觉
b. 意志 
c. 知觉
d. 注意
正确答案是：意志

下列说法中关于动机的说法中正确的是（）
选择一项：
a. 需要以动机为基础
b. 动机直接推动人行为的产生
c. 动机指推动人的活动并使活动朝向某一目标的外部动力
d. 由于每个人的动机不同，需要也不同 
正确答案是：动机直接推动人行为的产生, 由于每个人的动机不同，需要也不同

关于感觉和知觉下列说法中错误的是 （  ）
选择一项：
a. 知觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的整体属性的反应
b. 并不是所有刺激都能引起感觉
c. 感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反应
d. 知觉并不是感觉的简单相加，且感觉是以知觉为基础 
正确答案是：知觉并不是感觉的简单相加，且感觉是以知觉为基础

下列关于意识和无意识说法中错误的是（    ）
选择一项：
a. 从意识水平看，表现为意识心理和无意识心理两方面
b. 注意的广度就是注意的分配 
c. 人的意识是由人的认知、情感、欲望构成的一种丰富而稳定的内在世界
d. 人的意识表现为能察觉外部事物存在的存在和自己的内心活动
正确答案是：注意的广度就是注意的分配

下列关于记忆的说法中错误的有（    ）
选择一项：
a. 艾宾浩斯曲线表现思维的一般规律 
b. 记忆的基本过程由识记、保持和再现三个环节组成
c. 记忆分为形象记忆、情景记忆、语言记忆、情绪记忆和运动记忆
d. 记忆可以分为感觉记忆、短时记忆和长时记忆
正确答案是：记忆的基本过程由识记、保持和再现三个环节组成, 艾宾浩斯曲线表现思维的一般规律

下列说法中正确的是（   ）
选择一项：
a. 可以根据思维所凭借的对象分为聚合思维和发散思维
b. 思维是人物对客观事物概括的直接反应
c. 理想是人对已有表象进行加工改造而形成新形象的过程。
d. 影响问题解决的主要因素有问题情境、定势、功能固着、原型启发、动机和情绪 
正确答案是：影响问题解决的主要因素有问题情境、定势、功能固着、原型启发、动机和情绪

关于需要和动机说法中正确的是（   ）
选择一项：
a. 动机是引起、维持个体活动并使活动朝某一目标进行的外在动力
b. 需要时有机体内部的平衡状态，是有机体对要求在头脑中的反映
c. 动机具有维持和调节的功能 
d. 按照起源的不同，可以分为物质需要和精神需要
正确答案是：动机具有维持和调节的功能

阅读以下材料，
小王今天一早哼着歌走进办公室，看到桌面上堆着很多文件，顿时开心的心情就阴沉起来。
“小王，你到我办公室来一趟”远远飘来领导浑厚的声音
“好的，领导，马上来”小王
小王忐忑不安的向着领导办公室走去
走进办公室，领导说“关上门”
小王
领导盯着她说：“怎么回事，上个星期的工作，你用了一周时间就做出这样的结果？”
小王回复到：“我是按照您的指示做出来的呀，我还请教了李姐呢，她说没有问题。而且我上周的工作太多了，做这个事情我也花了不少时间”
领导大怒：“我的指示，做出来效果这样还能说是我的指示，你做不完工作是效率出了问题，难道不可以加班吗？”
说着把手上的茶杯重重地摔在地上，吓了小王一大跳
“你总是这样拖拖拉拉，办事不得力”领导补充说。 
选择一项或多项：
a. 领导听到小王狡辩，产生了愤怒的情感，这是一种应激。
b. 按照情绪的性质来划分，小王今天早上的心情变化是从快乐到恐惧 
c. 领导因为长期的情感才会对小王产生失望情绪 
d. 小王看到工作没有符合领导的要求和自己完成工作的需要，产生了消极的态度体验。 
正确答案是：按照情绪的性质来划分，小王今天早上的心情变化是从快乐到恐惧, 小王看到工作没有符合领导的要求和自己完成工作的需要，产生了消极的态度体验。, 领导因为长期的情感才会对小王产生失望情绪

阅读以下材料，
小王听到领导摔了茶杯顿时吓到了
这时候领导接了一个电话，是董事长打来的电话。
董事长在电话里说：“小王的事情我知道了，你不要老是批评她，她还是很有上进心的”
领导连忙说“是的，是的，我正准备表扬她，比上次做的进步了不少呢”
领导挂了电话，顿时换了一副笑脸说：“小王，你这次虽然小细节上有瑕疵，总体还是有进步的，我刚刚是没有说清楚啊，我的意思我一直想培养你做科室的负责人，你也多多努力给我争光。你看我选的人没有错，董事长都看好你”
小王顿时很开心，连声说“谢谢领导，我一定好好工作” 
选择一项或多项：
a. 领导对小王的情绪是因为领导想长期培养小王的情感造成的
b. 领导接电话之后产生了应激反应，导致情绪上发生重大的变化 
c. 领导实际上对小王的情感是希望小王当科室负责人
d. 领导接到董事长电话之前和之后产生了情绪上极大的变化 
正确答案是：领导接到董事长电话之前和之后产生了情绪上极大的变化, 领导接电话之后产生了应激反应，导致情绪上发生重大的变化

下列关于马斯洛需求层次理论正确的是（   ）（多选题）
选择一项或多项：
a. 马斯洛的需求包括低级需求和高级需求两类 
b. 马斯洛需求层次中自我实现的需求是最高级的需求 
c. 人的行为是在主导层次上的需求所决定的 
d. 马斯洛需求层次中生理需求是最低级的需求 
正确答案是：马斯洛的需求包括低级需求和高级需求两类, 马斯洛需求层次中生理需求是最低级的需求, 马斯洛需求层次中自我实现的需求是最高级的需求, 人的行为是在主导层次上的需求所决定的
下列说法中关于心理发展的理解错误的是
选择一项：
a. 心理发展只会在特定阶段不会持续很长时间 
b. 心理发展在个体内部连续而稳定的变化
c.身心发展最为显著的是儿童青少年时期
d.心理发展是日趋完善复杂的过程
正确答案是：心理发展只会在特定阶段不会持续很长时间

下列关于心理发展的年龄特征说法正确的是
选择一项：
a. 心理发展阶段划分为几个顺序差别，有质的差异时期
b. 幼儿期又称学前期，是一个个体迅速发育的时期。 
c. 心理发展与年龄没有关系。
d. 按照心理发展规划先后顺序分别为 乳儿、婴儿、幼儿、少年、青年、成年、老年七个阶段。
正确答案是：幼儿期又称学前期，是一个个体迅速发育的时期。

影响心理发展的因素中，下列说法正确的是
选择一项：
a. 遗传提供了心理发展的精神前提和自然条件
b. 环境和教育规定了心理发展的虚拟性
c. 环境和教育在心理发展过程中的作用是重要的，这种作用的发挥依赖教师的指导为基础。
d.生理成熟制约着心理发展的顺序和规律 
正确答案是：生理成熟制约着心理发展的顺序和规律

关于学龄前儿童的活动说法错误的是
选择一项：
a. 学龄前儿童活动有三种基本形式，游戏、学习和劳动
b. 学习是游戏、图片、观察事物等生动具体的形式展开的
c. 幼儿劳动就是游戏 
d.游戏是鼓励幼儿参与促进幼儿心理发展的重要途径
正确答案是：幼儿劳动就是游戏

下列关于学龄前儿童的认知发展说法正确的有
选择一项：
a.
婴儿的思维模式是具体形象性以及进行初步抽象概括的可能性
b. 幼儿的视力6岁时达到成人的正常水平 
c. 学龄前儿童的记忆中有意识占主导地位
d. 幼儿想象不会夸大事物的某个部分或特征
正确答案是：幼儿的视力6岁时达到成人的正常水平

关于小学儿童心理发展说法错误的是
选择一项：
a.童年期指6岁到12岁这个时期
b. 小学儿童的有意注意逐渐占据主导地位
c. 亲子关系在同伴关系和师生关系中最重要 
d.促使儿童积极进行学习的重要手段是有效地刺激他们的学习兴趣
正确答案是：亲子关系在同伴关系和师生关系中最重要

关于青少年的心理发展说法错误的是
选择一项：
a. 青少年思维发展水平处于由具体形象思维想抽象思维转化
b. 青少年期一般指11岁到18岁
c. 青少年情绪发展具有稳定性 
d.青少年记忆发展是人生记忆发展的黄金期
正确答案是：青少年情绪发展具有稳定性

学龄前儿童情绪和社会发展呈现出以下哪些特征（多选）
选择一项或多项：
a. 情绪的丰富和深刻化 
b. 情绪发展的社会化 
c.情绪的不稳定化
d.情绪的自我调节化 
正确答案是：情绪发展的社会化, 情绪的丰富和深刻化,
情绪的自我调节化

幼儿的行为方式各不相同，同伴对其反应也各有不同，形成了哪几种交往类型
选择一项或多项：
a. 被拒绝型 
b. 被忽视型 
c.一般型 
d. 受欢迎型 
正确答案是：受欢迎型, 被拒绝型, 被忽视型,
一般型

心理发展的一般特征包括（多选题）
选择一项或多项：
a. 关键期与敏感期 
b. 不平衡性 
c. 普遍性与差异性 
d. 连续性与阶段性 
正确答案是：连续性与阶段性, 不平衡性, 关键期与敏感期, 普遍性与差异性
出版了第一部科学的、系统的儿童心理学著作《儿童心理》的心理学家是
选择一项：
a. 夸美纽斯
b. 普莱尔 
c. 格塞尔
d. 施太伦
正确答案是：普莱尔

下列不属于发展心理学研究设计的是
选择一项：
a. 纵向设计
b. 双生子设计
c. 问卷设计 
d. 横断设计
正确答案是：问卷设计

苏联建国时期的最卓越的儿童心理学家维果斯基创立了心理发展的
选择一项：
a. 意识与无意识理论
b. 意识与活动统一理论
c. 文化历史发展理论 
d. 活动理论
正确答案是：文化历史发展理论

皮亚杰的发生认识论中认为 12‐15 岁儿童思维的发展处于下列的那一阶段
选择一项：
a. 具体运算阶段
b. 前运算阶段
c. 感知运动阶段
d. 形式运算阶段 
正确答案是：形式运算阶段

美国心理学家布朗芬布伦纳提出了（），这一理论把正在成长中的个体看成是受他周围环境多种水平影响的复杂关系系统。
选择一项：
a. 操作性条件反射理论
b. 认知发展理论
c. 生态系统理论 
d. 观察学习理论
正确答案是：生态系统理论

处于前运算阶段的儿童具有的特征包括（多选）
选择一项或多项：
a. 自我中心 
b. 泛灵论 
c. 思维的可逆性
d.掌握守恒
正确答案是：泛灵论, 自我中心

遗传决定论的观点包括
选择一项或多项：
a.环境的作用也很大
b.心理发展的过程是遗传素质的自然显现过程 
c.心理发展是由遗传因素决定的 
d.环境只能促进或延缓遗传素质的自我显现 
正确答案是：心理发展是由遗传因素决定的,心理发展的过程是遗传素质的自然显现过程,
环境只能促进或延缓遗传素质的自我显现

安斯沃斯认为婴儿依恋类型包括
选择一项或多项：
a. 回避型的依恋 
b. 恐惧型依恋
c. 安全型依恋 
d. 反抗型依恋 
正确答案是：反抗型依恋, 安全型依恋, 回避型的依恋

不安全依恋包括
选择一项或多项：
a. 反抗型依恋 
b. 回避型依恋 
c.依赖型依恋
d. 亲子依恋
正确答案是：回避型依恋, 反抗型依恋

婴儿动作发展遵循的原则包括
选择一项或多项：
a. 大小原则 
b. 头尾原则 
c. 上下原则
d. 近远原则 
正确答案是：头尾原则, 近远原则, 大小原则
随着年龄的增长，儿童的睡眠逐渐减少，说明了（          ）
选择一项：
a.兴奋的增强
b. 抑制的增强
c. 兴奋与抑制趋于平衡 
d.内抑制的发展
正确答案是：内抑制的发展, 兴奋与抑制趋于平衡

（             ）提出了“复演说”来解释儿童的游戏行为
选择一项：
a. 霍尔 
b. 格罗斯
c. 席勒‐斯宾塞
d. 博伊千介克
正确答案是：霍尔

人的一生中词汇数量增加最快的时期是（            ）
选择一项：
a. 童年期
b. 青少年期
c. 幼儿期 
d.成年期
正确答案是：幼儿期

小学生思维的发展的关键期是（            ）
选择一项：
a. 五年级
b. 四年级 
c. 三年级
d. 六年级
正确答案是：四年级

埃里克森认为，青春期的发展任务是（          ）
选择一项：
a. 自我意识发展
b. 获得亲密感
c. 自我角色弥散
d. 建立自我同一性 
正确答案是：建立自我同一性

一岁以前，婴儿的记忆主要包括
选择一项或多项：
a. 情绪记忆 
b. 表象记忆
c. 动作记忆 
d. 词语记忆
正确答案是：情绪记忆, 动作记忆

关于儿童记忆的策略，正确的说法包括
选择一项或多项：
a.5 岁以前的儿童很难使用记忆策略 
b.5～8、9 岁的儿童在成人帮助下可以较好地使用记忆策略 
c. 3 岁的儿童已经能使用记忆策略
d.10 岁以后的儿童能自觉地应用记忆策略 
正确答案是：5 岁以前的儿童很难使用记忆策略,5～8、9 岁的儿童在成人帮助下可以较好地使用记忆策略,10 岁以后的儿童能自觉地应用记忆策略

幼儿记忆的特点包括（         ）
选择一项或多项：
a. 无意识记忆占主导地位 
b. 形象记忆占主要地位 
c. 意义记忆占主导地位
d. 语词记忆占主导地位
正确答案是：无意识记忆占主导地位, 形象记忆占主要地位

同伴交往中受忽视的儿童人气特点包括（        ）
选择一项或多项：
a. 好斗
b. 安静 
c. 退缩 
d. 热情
正确答案是：退缩, 安静

童年期思维的基本特点包括
选择一项或多项：
a. 逻辑思维可以摆脱形象
b. 没有发生质变
c. 不能摆脱形象性的逻辑思维 
d. 经历一个质变过程 
正确答案是：经历一个质变过程, 不能摆脱形象性的逻辑思维
高中生掌握和运用不同逻辑法则的能力的发展存在不平衡性，其中掌握得最差的是
选择一项：
a. 矛盾律
b. 普遍律
c. 排中律 
d. 同一律
正确答案是：排中律

高中生创造性思维的各个维度的发展存在不平衡性，其中发展最快的是
选择一项：
a. 整体性
b. 流畅性 
c. 独创性
d. 变通性
正确答案是：流畅性

班杜拉的观察学习由四个过程组成，即注意、保持、动作再现和（    ）
选择一项：
a. 动机 
b. 练习
c. 实践
d. 生成
正确答案是：动机

以下属于影响学习的内部条件的是（         ）
选择一项：
a. 家长的家庭辅导
b. 教材提供的信息
c. 学生的原有知识、技能 
d.教师的教学技巧
正确答案是：学生的原有知识、技能

下列哪一项不属于奥苏伯尔的陈述性知识的分类?
选择一项：
a. 符号
b. 图式 
c. 概念
d. 命题
正确答案是：图式

关于少年逆反期的表现，正确的说法包括
选择一项或多项：
a.反抗的对象具有迁移性 
b.逆反期表明少年心理发展受阻
c.为独立自主受阻而抗争 
d.为争取平等的社会地位而抗争 
正确答案是：为独立自主受阻而抗争,为争取平等的社会地位而抗争,反抗的对象具有迁移性

成人思维的特点主要表现为
选择一项或多项：
a. 抽象性
b. 辩证性 
c. 实用性 
d. 相对性 
正确答案是：辩证性, 相对性, 实用性

“老年丧失期观”认为老年期丧失的内容包括
选择一项或多项：
a. 生活规律
b. 社会角色 
c. 心身健康 
d. 兴趣爱好
正确答案是：心身健康, 社会角色

青春期心理发展的矛盾性表现包括
选择一项或多项：
a. 心理断乳与精神依赖之间的矛盾 
b.
社会焦虑与社会性需要之间的矛盾
c. 心理闭锁性与开放性之间的矛盾 
d. 心理上的成人感与半成熟现状之间的矛盾 
正确答案是：心理上的成人感与半成熟现状之间的矛盾, 心理断乳与精神依赖之间的矛盾, 心理闭锁性与开放性之间的矛盾

中年期的人格变得较为成熟，具体表现为
选择一项或多项：
a. 内省日趋明显 
b. 男性更加男性化，女性更加女性化
c. 为人处世日趋圆通 
d.心理防御机制运用得越来越少
正确答案是：内省日趋明显, 为人处世日趋圆通
在教育过程中，教师经常充当家长的角色，这反映了教师在扮演
选择一项：
a. 教书的角色
b. 管理的角色
c. 代理的角色 
d. 育人的角色
正确答案是：代理的角色

每个教师的教学监控能力是不同的，教学监控能力的发展也表现出不同的水平。对教师教学监控能力的总体发展趋势描述不正确的是
选择一项：
a. 由自控到他控 
b. 敏感性逐渐增强
c. 从不自觉经自觉达到自动化
d. 迁移性逐渐提高
正确答案是：由自控到他控

在柯尔伯格的道德发展理论中，“好孩子”定向阶段的特征是
选择一项：
a. 对成人或规则采取服从的态度，以免受到惩罚
b. 开始从维护社会秩序的角度来思考什么行为是正确的
c. 考虑到为自己塑造一个社会赞同的形象 
d.认为每个人都有自己的意图和需要
正确答案是：考虑到为自己塑造一个社会赞同的形象

教师对学生活动的敏感性以及能根据新的、意外的情况快速做出反应，果断地采取恰当教育教学措施的一种独特的心理品质称作
选择一项：
a. 教育机智    
b. 教育思维
c. 教育态度
d. 教育意志
正确答案是：教育机智   

以下属于影响学习的内部条件的是
选择一项：
a. 学生的原有知识、技能 
b. 教师的教学技巧
c. 家长的家庭辅导
d. 教材提供的信息
正确答案是：学生的原有知识、技能

皮亚杰认为影响儿童心理发展的基本因素包括
选择一项或多项：
a.成熟 
b.社会环境 
c. 同化
d. 经验 
正确答案是：成熟, 经验,社会环境

青春期的情绪变化特点包括
选择一项或多项：
a. 青春期躁动 
b. 容易焦虑
c.不能自我控制情绪的波动不能自我控制情绪的波动 
d.容易抑郁
正确答案是：不能自我控制情绪的波动不能自我控制情绪的波动, 青春期躁动

中年期的人格变得较为成熟，具体表现为
选择一项或多项：
a.心理防御机制运用得越来越少
b.男性更加男性化，女性更加女性化
c. 内省日趋明显 
d.为人处理日趋圆通 
正确答案是：内省日趋明显,为人处理日趋圆通

青春期记忆的主要特点包括
选择一项或多项：
a.短时记忆容量达到一生中的最高峰 
b. 有效地运用各种记忆策略  
c.多方面的记忆效果达到个体记忆的最佳时期 
d.
自觉地运用意义记忆，但机械记忆的效果较差
正确答案是：
多方面的记忆效果达到个体记忆的最佳时期, 有效地运用各种记忆策略 ,短时记忆容量达到一生中的最高峰

个体侵犯行为的影响因素包括
选择一项或多项：
a. 道德水准 
b. 他人的行为
c. 情绪唤起水平 
d.
社会角色 
正确答案是：道德水准, 情绪唤起水平,
社会角色
无意义音节的首创者和遗忘曲线的最先提出者是
选择一项：
a. 弗洛伊德
b. 冯特
c. 艾宾浩斯 
d. 巴甫洛夫
正确答案是：艾宾浩斯

影响心理发展的因素中，下列说法正确的是
选择一项：
a. 遗传提供了心理发展的精神前提和自然条件 
b.环境和教育规定了心理发展的虚拟性
c. 生理成熟制约着心理发展的顺序和规律
d. 环境和教育在心理发展过程中的作用是重要的，这种作用的发挥依赖教师的指导为基础。
正确答案是：遗传提供了心理发展的精神前提和自然条件, 生理成熟制约着心理发展的顺序和规律

下列关于学龄前儿童的认知发展说法正确的有
选择一项：
a. 学龄前儿童的记忆中有意识占主导地位
b.
幼儿的视力6岁时达到成人的正常水平
c. 应用计算机管理文书工作是提高文书工作效率和水平的重要手段
d. 婴儿的思维模式是具体形象性以及进行初步抽象概括的可能性 
正确答案是：婴儿的思维模式是具体形象性以及进行初步抽象概括的可能性

艾宾浩斯遗忘曲线表明遗忘发展的规律是：遗忘进程是不均衡的，在识记的最初阶段遗忘很快，以后逐渐缓慢，到了相当时间，几乎不再遗忘。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

“江山易改本性难移”，指的是人格的统合性
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

“人心不同，各如其面”，指的是人格的稳定性
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

心理发展的一般特征包括
选择一项或多项：
a. 关键期与敏感期 
b. 连续性与阶段性 
c. 普遍性与差异性 
d.不平衡性 
正确答案是：普遍性与差异性,
不平衡性, 关键期与敏感期, 连续性与阶段性

幼儿的行为方式各不相同，同伴对其反应也各有不同，形成了哪几种交往类型
选择一项或多项：
a. 受欢迎型 
b.
被拒绝型 
c.
被忽视型 
d. 一般型 
正确答案是：被拒绝型,被忽视型, 受欢迎型, 一般型
下列关于道德和道德品质说法中错误的有
选择一项：
a. 道德情感是伴随道德认识而产生的一种内心体验
b. 道德认识是指对道德行为规范及其执行意义的认识，是社会规范不断内化的结果
c. 道德意志是一个人自觉地调整行为，克服困难，实现道德目标的心理过程。
d.
道德品质是个体先天的禀赋，也可以通过后天的学习活动所获取 
正确答案是：道德认识是指对道德行为规范及其执行意义的认识，是社会规范不断内化的结果,
道德品质是个体先天的禀赋，也可以通过后天的学习活动所获取

下列不符合学习过程理论解释的有
选择一项：
a.
小朋友根据自己的兴趣主动学习画画，教师在一旁指导和辅助
b. 带小朋友去野外观察小动物可以促使他们学习动物的知识
c.
学生上课认真听取老师教授的内容，下课主动复习课程知识
d.
让小学生自己自主学习，他们只会按照自己之前学到的东西，并不能与外界环境互动 
正确答案是：带小朋友去野外观察小动物可以促使他们学习动物的知识,
让小学生自己自主学习，他们只会按照自己之前学到的东西，并不能与外界环境互动

下列关于学习动机说法错误的是
选择一项：
a.
在不同年龄、不同情景下起主导作用的学习动机也会发生变化
b. 学生的学习动机多种多样，每个学生有其特有的学习动机
c.
学习动机按照内容性质来划分可以分为高尚的、正确的学习动机与低下的、错误的动机
d.
学习动机按照动机来源的远近和起作用的持久性可以分为间接的近景性动机与直接的远景性动机 
正确答案是：
学习动机按照动机来源的远近和起作用的持久性可以分为间接的近景性动机与直接的远景性动机

下列有关道德和道德品质说法正确的是
选择一项：
a.
以道德观念为基础，致使道德意识与道德行为不能有机统一
b. 品德，是道德在组织集体上身上的体现
c. 道德是指这些由社会舆论力量要求的规范总和
d. 个体依据道德规范在一系列行为中表现出来的比较稳定的心理特征和倾向，称为道德品质 
正确答案是：个体依据道德规范在一系列行为中表现出来的比较稳定的心理特征和倾向，称为道德品质, 品德，是道德在组织集体上身上的体现

下列关于学习的说法错误的是
选择一项：
a.
狭义的学习是指学生的学习，即学生在教师的指导和引导之下，有目的、有计划、有组织、有系统地掌握知识和技能，促进身心素质发展的活动，它是学习的—种特殊形式.
b.
小明在大学《公共关系》课程上学会了将来更好地与同事相处，这是狭义的学习
c. 广义的学习是指人和动物在生活过程中通过实践或训练而获得，由经验而引起的比较持久的心理和行为变化的过程
d.
小明通过在单位的工作学会了更好地与同事相处，这是狭义的学习 
正确答案是：
小明通过在单位的工作学会了更好地与同事相处，这是狭义的学习

下列关于道德意志的发展说法正确的有
选择一项或多项：
a.
实施道德行为中，会产生各种动机，需要我们顺从于动机做出道德行为
b. 道德意志既表现在道德动机的产生过程中，也表现在道德行为的实施过程中 
c.
具有高度道德意志的人，能排除干扰，克服内外各种困难，坚持达到道德目标
  
d.
个体产生消极道德情感时，应该让理智服从于情感
正确答案是：道德意志既表现在道德动机的产生过程中，也表现在道德行为的实施过程中,
具有高度道德意志的人，能排除干扰，克服内外各种困难，坚持达到道德目标
 
 
下列说法中关于学习动机和学习目的表述正确的是
选择一项或多项：
a.
学习动机来源于学生外在的动力
b. 学习动机是学生的成就动机在学习领域中的具体体现 
c.
学习目的是学生通过学习要达到的结果 
d.
同一个目的的学生，可能有不同的动机 
正确答案是：学习动机是学生的成就动机在学习领域中的具体体现,
学习目的是学生通过学习要达到的结果,
同一个目的的学生，可能有不同的动机

下列关于学习范畴的说法正确的是
选择一项或多项：
a. 凡是有助于提高学习质量和学习效率的程序、规则、方法、技巧以及调控方式均属于学习策略的范畴 
b.
学习策略既有内隐与外显之分，又有水平层次之别。学习策略既可能是外显的程序步骤，也可能是内隐的思维方式。 
c. 学习策略是学习的监控系统，在具体的学习过程中表现为学习方法和学习的调节与控制的有机统一。学习策略主要由元认知知识和体验、学习的调节与控制以及学习方法三个要素构成 
d.
学习策略是衡量个体学习能力的重要尺度，是制约学习效果的重要因素之一，因此是会不会学的标志。 
正确答案是：凡是有助于提高学习质量和学习效率的程序、规则、方法、技巧以及调控方式均属于学习策略的范畴,
学习策略既有内隐与外显之分，又有水平层次之别。学习策略既可能是外显的程序步骤，也可能是内隐的思维方式。,
学习策略是衡量个体学习能力的重要尺度，是制约学习效果的重要因素之一，因此是会不会学的标志。, 学习策略是学习的监控系统，在具体的学习过程中表现为学习方法和学习的调节与控制的有机统一。学习策略主要由元认知知识和体验、学习的调节与控制以及学习方法三个要素构成

林崇德教授（1989）将儿童与青少年的品德发展分为彼此联系的六个年龄阶段，关于年龄阶段说法正确的是
选择一项或多项：
a.
3～6、7岁的学前期,情境性品德发展时期; 
b. 幼儿期是1～3岁，品德萌芽阶段 
c. 婴儿期在0～1岁,主要是适应性时期 
d.
11、12～14、15岁的小学阶段,品德发展协调期；
正确答案是：婴儿期在0～1岁,主要是适应性时期, 幼儿期是1～3岁，品德萌芽阶段,
3～6、7岁的学前期,情境性品德发展时期;

下列说法正确的有
选择一项或多项：
a.
个体首先要通过社会生活或道德教育获得具体的道德经验
b. 道德概念是指人们在直接道德感知的基础上产生的对道德对象的表象 
c. 10岁之前的儿童，基本属于无道德信念阶段
d. 15～18岁的青少年，为道德信念初步形成阶段 
正确答案是：道德概念是指人们在直接道德感知的基础上产生的对道德对象的表象,
个体首先要通过社会生活或道德教育获得具体的道德经验, 10岁之前的儿童，基本属于无道德信念阶段, 15～18岁的青少年，为道德信念初步形成阶段

道德品质具有两个基本特征，第一是，稳定的道德行为；第二是，道德意识与道德行为之间存在差距
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

皮亚杰认为人的道德发展有顺序，儿童需要经过他律道德阶段才能进入自律道德阶段，也可以越过他律阶段直接进入自律阶段
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

学习动机按照来源的远近和起作用的持久性来分，可以分为高尚的、正确的学习动机与低下的、错误的动机
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

元认知体验是指个体在认知活动进行过程中，对自己的认知活动积极进行监控，并相应地进行调节，以达到预定的目标。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

学习动机是影响学习行为、提高学习效果的一个重要因素，但并不是决定学习活动的惟一条件。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

阅读下列关于儿童品德教育工作存在问题的一段材料并根据材料选择你认为可以有效改进文中存在问题正确的答案（多选）
目前在我国的儿童品德教育工作当中，缺乏一个明确的目标，而且品德本身这种抽象的事物也难以确定一个明确的目标。目前教师和家长都认为听话的、乖巧的是品德好的，活泼的都是品德有点问题的，都按照这个标准去培养，势必带来问题。在儿童品德培育内容方面，由于品德本身的抽象性导致品德教育内容的笼统性，并且难以以准确的指标进行衡量，所以国家规定的儿童品德培育的内容大多难以准确地去执行。而且在遵循国家对儿童德育工作的要求的同时，忽视了教育需要随着时代的发展而不断转变以适应时代性要求的特点。，缺乏互助合作的成长环境。随着计划生育政策的不断推进和落实，目前大多数家庭都是只养育一个子女，因此独生子女现象十分普遍。由于目前大多都是核心家庭，家庭中只有父母和一个未婚子女生活。于是，独生子女在日常生活中缺乏与同伴的交流。互助合作、乐于助人、友爱等良好的思想道德品质就无法在他们身上得到体会。他们日常生活中的单一性和孤独感反而使他们养成自私自利、以自我为中心等不良道德品质，对儿童品德发展和培养是极其不利的。周边不良社会因素的影响。尽管我国对国民的教育程度不断提高，社会不断进步，但是社会上仍存在许多不良因素。许多不道德或者不良社会现象诸如抢劫、小偷等，发生在儿童的周围或者直接发生在儿童的身上，直接或者间接影响到儿童品德的发展、价值观的树立，加之儿童是非辨别能力差、模仿能力比较强，所以久而久之就被不良的品德所传染。社会关注的偏差。目前，社会上普遍存在强调重视儿童知识的学习、儿童智力的开发，却很少关注儿童品德的发展与培养。进而使得家长和教师也就忽视了对儿童品德发展与培养的正确引导，造成了不良的后果。
选择一项或多项：
a. 教育的责任都在学校，孩子大部分教育责任都在学校，没有教好都是学校的责任
b. 根据儿童不同的年龄、不同的性格，因人制宜地制定具体的符合不同儿童特点的可操作性的德育内容。 
c. 教师应该通过开展一些活动，增进儿童之间的交流与合作，在他们相互合作共同完成任务的实践过程中，来培养他们的合作、乐于助人、团结友爱的优良品质。 
d. 儿童的品德发展与培养是将社会主义伦理道德规范转化为儿童的思想观念和行为方式的过程。 
e. 通过有效引导，让儿童自己思考，并在小朋友间充分讨论，进而让他们自己成立规则制定小组，自行提建议设立日常行为规范，并让他们自己思考设定违反规范的惩罚和遵守规范的奖励。 
f. 遇到犯错误的小朋友，要进行惩罚，确保他能记住错误。
g. 教师必要的时候可以履行家长的义务。
正确答案是：根据儿童不同的年龄、不同的性格，因人制宜地制定具体的符合不同儿童特点的可操作性的德育内容。, 儿童的品德发展与培养是将社会主义伦理道德规范转化为儿童的思想观念和行为方式的过程。, 教师应该通过开展一些活动，增进儿童之间的交流与合作，在他们相互合作共同完成任务的实践过程中，来培养他们的合作、乐于助人、团结友爱的优良品质。, 通过有效引导，让儿童自己思考，并在小朋友间充分讨论，进而让他们自己成立规则制定小组，自行提建议设立日常行为规范，并让他们自己思考设定违反规范的惩罚和遵守规范的奖励。
下列关于学习复杂性和学习动机对学习效率的影响的表述正确的是
选择一项：
a. 对于高度复杂的学习，中等偏高的学习动机下学习效率最高
b.
对于简单学习，中等偏高的学习动机下学习效率最高
c. 不论是简单学习还是复杂学习，学习动机越高，学习效率也越好
d.
学习越是复杂，理想的学习动机水平就越高
正确答案是：
对于简单学习，中等偏高的学习动机下学习效率最高

下列关于教师的效能感说法正确的是
选择一项：
a.
效能感由外部因素所决定
b.
教师效能感是学生对教师的影响的主观判断 
c. 效能感影响教师的学习与提高
d.
效能感对教师影响不大
正确答案是：效能感影响教师的学习与提高

下列关于良好师生关系的建立说法错误的是
选择一项：
a. 教师愉快、乐观的情绪状态对学生会产生潜移默化的感染作用，使学生也能形成一种轻松、愉快的心境，这种心境会成为一种良好的心理背景，使学生感到与教师交往是件令人愉快的事情。
b. 根据人际交往的对等律，教师对学生的热情、亲切、关心、爱护等积极情感必然会激发学生对教师的尊敬和喜爱等积极的态度并愿意和教师接近
c. 教师对学生的关心、理解、信任和耐心能够有效地转变学生以往对教师形成的偏见和成见，使不良的师生关系得到改善。
d.
师生关系是以学生为主导建立起来的
正确答案是：
师生关系是以学生为主导建立起来的

下列各项中，不属于学生品德不良的客观原因的是
选择一项：
a.父母的溺爱、迁就
b.家长在教育方式、方法上的不一致，或单凭情绪来处理和教育子女的行为问题
c.学生某些需要没有得到满足
d. 父母对子女要求过高，管教过严，又缺乏正确的教育方法和措施
正确答案是：父母对子女要求过高，管教过严，又缺乏正确的教育方法和措施
,学生某些需要没有得到满足

在柯尔伯格的道德发展理论中，“好孩子”定向阶段的特征是
选择一项：
a.认为每个人都有自己的意图和需要
b. 开始从维护社会秩序的角度来思考什么行为是正确的
c.对成人或规则采取服从的态度，以免受到惩罚
d.考虑到为自己塑造一个社会赞同的形象 
正确答案是：考虑到为自己塑造一个社会赞同的形象

心理教育的基本策略是
选择一项或多项：
a. 发展优先，防重于治的策略 
b.创设良好的心理发展的环境策略
c. 全面渗透，多渠道，全方位推进策略 
d. 开展专门心理教育的策略
正确答案是：全面渗透，多渠道，全方位推进策略, 发展优先，防重于治的策略

青春期的情绪变化特点包括
选择一项或多项：
a.青春期躁动 
b. 容易依赖
c. 容易攻击
d. 自我控制情绪的波动 
正确答案是：自我控制情绪的波动,青春期躁动

全面理解学习策略的内涵，请挑选许需要把握的3个问题
选择一项或多项：
a. 学习的监控系统，在具体的学习过程中表现为学习方法和学习的调节与控制的有机统一
b. 凡是有助于提高学习质量和学习效率的程序、规则、方法、技巧以及调控方式均属于学习策略的范畴。 
c. 学习策略是衡量个体学习能力的重要尺度，是制约学习效果的重要因素之一，因此是会不会学的标志。 
d.学习策略既有内隐与外显之分，又有水平层次之别。学习策略既可能是外显的程序步骤，也可能是内隐的思维方式。 
正确答案是：凡是有助于提高学习质量和学习效率的程序、规则、方法、技巧以及调控方式均属于学习策略的范畴。,
学习策略既有内隐与外显之分，又有水平层次之别。学习策略既可能是外显的程序步骤，也可能是内隐的思维方式。, 学习策略是衡量个体学习能力的重要尺度，是制约学习效果的重要因素之一，因此是会不会学的标志。

下列说法关于心理健康正确的是
选择一项或多项：
a. 大约有20%～30%的学生有心理疾病 
b. 心理教育的重心是心理素质教育而不是心理健康教育 
c. 学校心理教育工作应该更多关注于全体学生的心理素质的提高和心理品质的完善 
d.心理素质教育包括心理教育和心理健康教育
正确答案是：学校心理教育工作应该更多关注于全体学生的心理素质的提高和心理品质的完善, 大约有20%～30%的学生有心理疾病, 心理教育的重心是心理素质教育而不是心理健康教育

幼儿象征性游戏的特征包括
选择一项或多项：
a. 想象的特点
b. 具有创造性
c. 重视结果而不重视过程
d.替代物与实物有某种相似性
正确答案是：具有创造性, 想象的特点,替代物与实物有某种相似性

美国于1987年出版的《精神障碍诊断统计手册第三版修订本》规定，弱智的诊断标准之一是：一般智能明显低于平均水平，个体测量智商(IQ)值为70或70以下
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

小学生注意容易分散是无意注意起到的作用
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

心理教育，是指依据心理活动的规律，采取各种方法和措施以维护儿童青少年的心理健康以及培养其良好的心理素质
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在小学低年级，有意注意就已经开始占据注意发展的优势
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

皮亚杰认为影响儿童认知发展的因素主要有成熟、物理环境、社会环境和平衡四个因素
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

 阅读文段，并选出符合文段含义的选项，
 早在公元前5世纪，古希腊著名医生希波克拉底就观察到人有不同的气质。他认为人体内有四种体液，即血液、粘液、黄胆汁和黑胆汁。人的气质取决于四种体液比例情况。某种体液占主导，其行为方式、反应和情绪表现就带有这一类型的特点，这就是他的气质类型的体液说。他把人的气质分为多血质、胆汁质、粘液质、抑制质四种。
 
选择一项或多项：
a.气质类型没有好坏之分。每一种气质类型都有其积极的一面和消极的一面。例如，多血质的人情感丰富，灵活敏捷，容易适应新环境，但注意力不够集中，兴趣容易转移；胆汁质的人可能成为热情爽朗、精力旺盛及有进取心的人，也可能成为性情急躁、鲁莽粗暴的人 
b. 气质的稳定性与可塑性。气质更多地由遗传决定，同时也受教育家庭和个人成长的社会环境的影响
c.气质类型不决定一个人成就的高低，但能影响工作的效率。例如俄国著名四大文豪的气质就有较大的差别，普希金具有明显的胆汁质特征；赫尔岑基本属于多血质；克雷洛夫属粘液质 
d.气质类型影响性格特征形成的难易和对环境的适应。例如胆汁质的人容易形成勇敢、果断、坚毅的性格特征，但却难于形成善于克制自己情绪的性格特征
e.气质类型能影响健康。由于不同气质的人情绪兴奋性的强度不同，适应环境的能力不同，这会直接到人的健康。例如气质类型极端的人情绪兴奋性或太强或太弱，适应环境的能力也比较差，容易影响到身体的健康。
正确答案是：（全选)
气质类型没有好坏之分。每一种气质类型都有其积极的一面和消极的一面。例如，多血质的人情感丰富，灵活敏捷，容易适应新环境，但注意力不够集中，兴趣容易转移；胆汁质的人可能成为热情爽朗、精力旺盛及有进取心的人，也可能成为性情急躁、鲁莽粗暴的人,；
气质的稳定性与可塑性。气质更多地由遗传决定，同时也受教育家庭和个人成长的社会环境的影响,；
气质类型不决定一个人成就的高低，但能影响工作的效率。例如俄国著名四大文豪的气质就有较大的差别，普希金具有明显的胆汁质特征；赫尔岑基本属于多血质；克雷洛夫属粘液质,
气质类型影响性格特征形成的难易和对环境的适应。例如胆汁质的人容易形成勇敢、果断、坚毅的性格特征，但却难于形成善于克制自己情绪的性格特征,；
气质类型能影响健康。由于不同气质的人情绪兴奋性的强度不同，适应环境的能力不同，这会直接到人的健康。例如气质类型极端的人情绪兴奋性或太强或太弱，适应环境的能力也比较差，容易影响到身体的健康。；

在分析考试失败的原因时，成就动机高的学生倾向于做出的归因模式为
选择一项：
a.外部的稳定归因
b. 内部的不稳定归因
c. 外部的不稳定归因 
d. 内部的稳定归因
正确答案是：外部的不稳定归因

根据斯金纳的理论，最经济、效果最好和最巩固的强化方式是
选择一项：
a. 不定比间隔强化 
b.每次均予以强化
c. 定时间隔强化
d. 定比间隔强化
正确答案是：不定比间隔强化

在教育过程中，教师经常充当家长的角色，这反映了教师在扮演
选择一项：
a. 代理的角色
b.管理的角色
c. 育人的角色
d.教书的角色
正确答案是：代理的角色

马斯洛把完善自己，充分发挥自己的潜能，完成自身使命的需要称作
选择一项：
a. 归属和爱的需要
b. 尊重的需要
c. 成长的需要
d. 自我实现的需要 
正确答案是：自我实现的需要

每个教师的教学监控能力是不同的，教学监控能力的发展也表现出不同的水平。对教师教学监控能力的总体发展趋势描述不正确的是
选择一项：
a.敏感性逐渐增强
b. 由自控到他控 
c. 从不自觉经自觉达到自动化
d.迁移性逐渐提高
正确答案是：由自控到他控

关于儿童的记忆策略,正确的说法包括
选择一项或多项：
a. 3岁的儿童己经能使用记忆策略
b. 5岁以前的儿童很难使用记忆策略 
c.10岁以后的儿童能自觉地应用记忆策略 
d. 5~8、9岁的儿童在成人的帮助下可以较好地使用记忆策略 
正确答案是：5岁以前的儿童很难使用记忆策略, 5~8、9岁的儿童在成人的帮助下可以较好地使用记忆策略,
10岁以后的儿童能自觉地应用记忆策略

马斯洛的需要层次理论将需要分为低级需要和高级需要，高级需要包括
选择一项或多项：
a. 审美需要  
b. 认知的需要 
c. 尊重的需要 
d. 自我实现的需要
正确答案是：自我实现的需要
, 审美需要 , 认知的需要

安斯沃斯认为婴儿依恋的类型包括
选择一项或多项：
a. 恐惧型依恋
b. 安全型依恋 
c. 回避型依恋 
d. 反抗性依恋 
正确答案是：反抗性依恋, 安全型依恋, 回避型依恋

同伴交往中受忽视的儿童的特点包括
选择一项或多项：
a.安静 
b. 好斗
c. 退缩 
d. 热情
正确答案是：退缩,
安静

关于少年逆反期的表现,正确的说法包括
选择一项或多项：
a. 为争取平等的社会地位而抗争 
b.为独立自主受阻而抗争 
c. 逆反期表明少年心理发展受阻 
d. 反抗的对象具有迁移性
正确答案是：
为独立自主受阻而抗争, 为争取平等的社会地位而抗争, 逆反期表明少年心理发展受阻

属于影响学习的内部条件的是学生的原有知识、技能
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

班杜拉的观察学习由四个过程组成，即注意、保持、动作再现和练习
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

从正确评价自己的行为向正确评价他人的行为发展不属于小学生自我意识发展特点的
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

一般认为，小学生思维发展的质变期或“关键年龄”是在小学四年级
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

直接影响小学生性格发展的主要因素有：家庭教育方式、学校教育、社会传统文化、父母和教师的期望
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

 
请阅读案例，运用弗洛伊德的精神分析理论关于人格发展的观点，分析说明何炳棣先生“敬始慎终，一丝不苟”人格特征的形成过程，并简要说明这对儿童教育的启示：
 
美国华裔史学家巨家何炳棣先生（1917--2012）在接受记者采访时曾这样说：“言传身教对我一生影响最深的莫过于我的外祖母。外祖母在我幼年时所说的一句话，我终生铭记在心。小时候，每次吃饭时，外祖母都会说菜肉能吃尽管吃，但总要把一块红烧肉留到碗底最后一口吃，这样老来才不会受苦。”何炳棣先生认为，外祖母这句话在一个五六岁的儿童脑海里，渗进华夏文化最基本的深层的敬始慎终的忧患意识！外祖母这句话，使何炳棣一生都不敢有丝毫的懈怠，不论何时，不论做何事，他都要做到敬始慎终，一丝不苟。
 
选择一项或多项：
a. 弗洛伊德的精神分析理论认为，人格可以分为原我、自我和超我三个部分 
b.
根据弗洛伊德的理论，超我代表着社会道德规范，是最后发展起来的人格结构，从何炳棣先生的叙述可以看到，他的这一人格特征是在其外祖母的言传身教的影响下发展起来的，这符合超我发展的特征何先生的一生在“敬始慎终，一丝不苟”精神的影响下取得巨大的学术成就，可见自我理想在人的发展中作用巨大 
c.
儿童教育的启示是，对幼儿的教育要在日常生活中渗透人生观、价值观的教育，即培养儿童人格中的自我理想这种人格的教育最好通过儿童身边他所敬爱的人的言传身教来进行 
d. 原我、自我、超我在儿童出生后先后分化产生，刚出生时只有原我，然后从原我中分化出自我，最后从自我中分化出超我。其中超我代表着社会道德规范，它包括良心和自我理想两个部分 
e. 儿童的超我实现是一种理想，现实中很难实现
f. 何炳棣先生“敬始慎终，一丝不苟”的人格特征体现了人格结构中超我的自我理想部分的作用 
正确答案是：弗洛伊德的精神分析理论认为，人格可以分为原我、自我和超我三个部分, 原我、自我、超我在儿童出生后先后分化产生，刚出生时只有原我，然后从原我中分化出自我，最后从自我中分化出超我。其中超我代表着社会道德规范，它包括良心和自我理想两个部分, 何炳棣先生“敬始慎终，一丝不苟”的人格特征体现了人格结构中超我的自我理想部分的作用,
根据弗洛伊德的理论，超我代表着社会道德规范，是最后发展起来的人格结构，从何炳棣先生的叙述可以看到，他的这一人格特征是在其外祖母的言传身教的影响下发展起来的，这符合超我发展的特征何先生的一生在“敬始慎终，一丝不苟”精神的影响下取得巨大的学术成就，可见自我理想在人的发展中作用巨大,
儿童教育的启示是，对幼儿的教育要在日常生活中渗透人生观、价值观的教育，即培养儿童人格中的自我理想这种人格的教育最好通过儿童身边他所敬爱的人的言传身教来进行
