在债的民事法律关系中，权利主体是特定的，义务主体是不特定的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同解释就是欠缺合同条款的补漏。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

依法成立的合同，自成立时生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债权人免除不可免除的债务，免除不发生效力。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同关系的客体主要是债务人的（ ）
选择一项：
a.物
b.行为
c.智力成果
d.土地使用权
正确答案是：行为

甲公司于6月5日以传真方式向乙公司求购一台机床，要求"立即回复"。乙公司当日回复"收到传真"。6月10日，甲公司电话催问，乙公司表示同意按甲公司报价出售，要其于6月15日来人签订合同书。6月15日，甲公司前往签约，乙公司要求加价，未获同意，乙公司遂拒绝签约。对此，下列些说法是正确的？( )
选择一项：
a.甲公司有权要求乙公司承担缔约过失责任
b.买卖合同于6月15日成立
c.买卖合同于6月10日成立
d.买卖合同于6月5日成立
正确答案是：甲公司有权要求乙公司承担缔约过失责任

法律规定或者当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利( )
选择一项：
a.中止
b.继续有效
c.消灭
d.效力待定
正确答案是：消灭

周某将拍摄了其结婚仪式的彩色胶卷底片交给某彩扩店冲印，并预交了冲印费。周某于约定日期去取相片，彩扩店告知：因失火，其相片连同底片均被焚毁。周某非常痛苦，诉至法院请求彩扩店赔偿胶卷费、冲印费损失及精神损害。下列哪些选项是正确的？( )①．彩扩店侵害了周某的财产权和肖像权 ②．彩扩店的行为构成违约行为和侵权行为 ③．彩扩店应当赔偿胶卷费并返还冲洗费 ④．周某的精神损害赔偿请求应当得到支持
选择一项：
a.②③④
b.①②③④
c.①③④
d.①②④
正确答案是：②③④

免责的债务承担情况下的合同义务转让，发生以下法律效力：（ ）①.在所转让的债务范围内，第三人取代原债务人的地位成为新的债务人。 ②.在所转让的债务范围内，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。 ③.新债务人应承担与所转让主债务有关的从债务。 ④.新债务人不履行债务的，债权人可向转让债务的原债务人主张权利
选择一项：
a.①②③
b.①②④
c.②③④
d.①③④
正确答案是：①②③

甲委托乙前往丙厂采购男装，乙觉得丙生产的女装市场看好，便自作主张以甲的名义向丙订购。丙未问乙的代理权限，便与之订立了了买卖合同。对此，下列哪些说法是正确的：（ ） ①.甲有追认权 ②.丙有催告权 ③、丙有撤销权 ④.构成表见代理
选择一项：
a.①②③
b.①②④
c.①②③④
d.①③④
正确答案是：①②③


提存之后，孳息所有权归属债权人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当大于因违约所造成的损失。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合作开发合同是指两个或者两个以上的当事人就共同参与研究开发工作的相关权利义务达成的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务人将标的物依法提存后，风险负担由（ ）承担？
选择一项：
a.债权人和债务人分担
b.债务人
c.提存部门
d.债权人
正确答案是：债权人

下列选项中，能够构成合同部分履行的条款是履行的( )
选择一项：
a.方式
b.数量
c.期限
d.质量
正确答案是：数量

受托人并未完成委托事务，如无特别约定，因此支出的必要费用及利息由（ ）承担？
选择一项：
a.二者分担
b.委托人承担费用，受托人承担利息
c.受托人
d.委托人
正确答案是：委托人

甲和乙共同创造了一项技术，同时丙还为其提高了试验条件，丁对其进行组织管理，此时属于完成技术成果的“个人”的是（　 ）。 ①甲 ②乙 ③丙 ④丁
选择一项：
a.①②
b.③④
c.①③④
d.①②③④
正确答案是：①②

甲和乙是患难之交，乙曾多次帮助过甲。为表示感激，06年1月，甲将自己购买的一套房屋赠与给乙并过户给了乙。07年1月，乙和甲的弟弟丙在生意往来中发生争执，乙将丙打成重伤。07年4月，甲以乙将丙打伤为由，要求乙将上述房屋重新过户，返还给自己，遭到乙的拒绝。以下说法中，正确的有：（　 　）①乙没有将房屋过户给甲的义务，因为赠与已经完成 ;②乙有将房屋过户给甲的义务 ;③甲对该赠与享有任意撤销权 ;④甲对该赠与享有法定撤销权
选择一项：
a.②③④
b.①②③④
c.②④
d.①②④
正确答案是：②④

以下关于违约责任的说法中，错误的有： （　 　）①．如合同双方未约定违约金，则一方违约后非违约方仍可请求对方支付违约金。 ②．如双方未约定赔偿损失责任，违约后非违约方仍可要求对方赔偿损失。 ③．违约金数额不得超过合同价款的20%。 ④．我国合同法违约责任的归责原则为过错责任原则。
选择一项：
a.①②③④
b.①③④
c.②③④
d.①②④
正确答案是：①③④

混同是指债权与债务同归于一人，而使合同关系消灭的事实。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

4	2021年09月28日 15:27	答题结束	正确	2.00
违约责任是当事人之间订立合同不能成功时，有过错方应当承担的法律责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对于非职务技术成果，相关权益不全部属于完成成果的个人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

某服装厂与某纺织厂签订了一份购销合同，约定纺织厂向服装厂供给纯毛衣料100万米，按纺织厂提供的样品交货，纺织厂交货经服装厂验收后，服装厂即将衣料加工成衣服销售。后购买衣服的消费者反映衣料的质量有问题。经过检验，纺织厂提供的样品是含有8%涤纶的衣料，纺织厂亦是按该样品向服装厂交货的。本案的性质应如何认定？（ ）
选择一项：
a.侵权行为
b.民事欺诈
c.重大误解
d.违约行为
正确答案是：违约行为

甲乙订立一行纪合同，约定由乙为甲购买一台电冰箱，乙恰巧有一台闲置的电冰箱要出让，下列表述正确的是（ ）
选择一项：
a.除非甲有相反的意思表示，乙可以作为出卖人，并可要求甲按照合同的约定支付报酬
b.除非甲有相反的意思表示，乙可以作为出卖人，但不得再要求甲支付报
c.无论甲有何意思表示，乙均不得作为出卖人
d.除非甲有何相反的意思表示，乙不得作为出卖人
正确答案是：除非甲有相反的意思表示，乙可以作为出卖人，并可要求甲按照合同的约定支付报酬

甲乙丙丁四人决定完成某项新技术开发，甲和乙负责具体研发测试，丙提供原始技术资料和试验条件，丁负责宏观管理，与有关单位联系协调。此技术开发完成后，哪些人属于完成技术成果的“个人”（　 ）。 ①甲 ②乙 ③丙 ④丁
选择一项：
a.②③
b.①②③④
c.①②
d.①②④
正确答案是：①②

下列有关借款合同的说法，符合规定的是（ ）。①自然人之间的借款合同可以不采用书面形式;②利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息;③借款期间不满1年的，应当在返还借款时一并支付;④自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息
选择一项：
a.①②④
b.①③④
c.②③④
d.①④
正确答案是：①②④

甲、乙签订一合同，约定甲向乙供应水泥2000袋，每袋50公斤，甲负责代办托运，甲、乙任何一方违约均应向对方支付违约金8000元。甲委托丙运输，丙因业务繁忙，将其中的1000袋按期运到乙方，另1000袋逾期运达且在运输中遭雨淋而致货物变质。根据上述案情，下列关于本案的表述中，哪些是正确的？( )①乙有权主张拒收全部货物 ②甲方应向乙方支付违约金 ③对丙方的违约应由甲方提出索赔 ④丙方应承担货物变质的赔偿责任和逾期送货的违约责任
选择一项：
a.①②④
b.①②③④
c.①③④
d.②③④
正确答案是：②③④

合同是债发生的最常见的根据。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

乘人之危是《合同法》所规定的无效合同的法定情形。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

提存后，债务人不需通知债权人或者债权人的继承人、监护人，即为有效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下行为中，属于合同法规范的合同有： （　 　　）
选择一项：
a.收养协议
b.租赁协议
c.离婚协议
d.遗嘱
正确答案是：租赁协议

某企业在其格式劳动合同中约定：员工在雇佣工作期间的伤残、患病、死亡，企业概不负责。如果员工已在该合同上签字，该合同条款( )
选择一项：
a.是当事人真实意思的表示，对当事人双方有效
b.无效
c.只对一方当事人有效
d.不一定有效
正确答案是：无效

甲公司与乙公司签订了一份手机买卖合同，约定：甲公司供给乙公司某型号手机1,000部，每部单价1,000元，乙公司支付定金30万元，任何一方违约应向对方支付合同总价款30%的违约金。合同签订后，乙公司向甲公司支付了30万元定金，并将该批手机转售给丙公司，每部单价1,100元，指明由甲公司直接交付给丙公司。但甲公司未按约定期间交货。关于甲公司违约时继续履行债务，下列表述错误的是：( ) ①．乙公司在请求甲公司支付违约金以后，就不能请求其继续履行债务 ②．乙公司在请求甲公司支付违约金的同时，还可请求其继续履行债务 ③．乙公司在请求甲公司继续履行债务以后，就不能请求其支付违约金 ④．乙公司可选择请求甲公司支付违约金，或请求其继续履行债务
选择一项：
a.①②④
b.②③④
c.①③④
d.①③
正确答案是：①③

下列哪些合同的转让是不合法的 ？（ ） ①．甲公司与美国的乙公司举办中外合资企业，合资合同经过审批机关批准后，甲公司未经乙方同意将合同权利义务转让给丙公司 ②．甲画家曾答应为乙某作画一幅，但因出国而无法及时作画，便让自己的弟子代作一幅；③．债权人李某因急需用钱便将债务人杨某欠自己的两万元债权以1万5千元的价格转让给了柳某，李某将此事打电话通知了杨某 ④．丁对丙的房屋享有抵押权，为替好友从银行借款提供担保，将该抵押权转让给了银行。
选择一项：
a.①②④
b.①②③④
c.①③④
d.②③④
正确答案是：①②④

下列选项中，属于附延缓条件的合同有( )①.甲的儿子今年被大学录取之日，甲、乙间房屋租赁合同生效 ②如果明天下雨，丙租丁车的合同生效 ③如果明天无台风，戊与己间的旅游合同生效 ④.A以书面方式表示，其去世后，他收藏的名画将捐赠给国家 ⑤.如果B的试验成功，C就投资与其成立公司
选择一项：
a.①②③④⑤
b.①②③
c.①③④
d.①②④⑤
正确答案是：①②③

合同本质上是一种合意。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

撤回要约发生在要约生效之前，而撤销要约则发生在要约已经生效但受要约人尚未作出承诺的期限内。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

欺诈、胁迫损害国家利益的合同是可撤销合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲乙是好朋友，某日，甲邀请乙于周日中午到家中吃饭，乙欣然同意。甲遂精心准备一桌饭菜，耗资800元，另备好酒一瓶，价值1600元。但周日中午乙临时有事，没有前往。该饭菜只能由甲自己吃，酒没有喝，则：( )
选择一项：
a.乙不因爽约而对甲承担民事责任
b.甲可以侵权为由要求乙承担责任
c.甲可以违约为由要求乙承担责任；但只能就饭菜的损失要求乙承担责任
d.甲可以缔约过失为由要求乙承担责任；但不能要求赔偿酒的价款
正确答案是：乙不因爽约而对甲承担民事责任

合同终止以后当事人应当遵循保密和忠实等义务，此种义务在学术上称为后契约义务。此种义务的依据是( )
选择一项：
a.诚实信用原则
b.合法原则
c.自愿原则
d.协商原则
正确答案是：诚实信用原则

合同解除针对的标的是( )
选择一项：
a.可撤销合同
b.有效合同
c.效力待定合同
d.无效合同
正确答案是：有效合同

甲公司与乙公司签订了一份手机买卖合同，约定：甲公司供给乙公司某型号手机1,000部，每部单价1,000元，乙公司支付定金30万元，任何一方违约应向对方支付合同总价款30%的违约金。合同签订后，乙公司向甲公司支付了30万元定金，并将该批手机转售给丙公司，每部单价1,100元，指明由甲公司直接交付给丙公司。但甲公司未按约定期间交货。关于甲公司违约时继续履行债务，关于甲、乙、丙公司间违约责任的承担，下列表述正确的是：( )①．如乙公司未向丙公司承担违约责任，则丙公司有权请求甲公司向自己承担违约责任 ②．如乙公司未向丙公司承担违约责任，则丙公司无权请求甲公司向自己承担违约责任 ③．如甲公司迟延向丙公司交货，则丙公司有权请求乙公司承担迟延交货的违约责任 ④．如甲公司迟延向丙公司交货，则丙公司无权请求乙公司承担迟延交货的违约责任
选择一项：
a.②③④
b.①②④
c.②③
d.①③④
正确答案是：②③

合同约定变更需满足哪些条件：（ ）①.当事人之间存在有效合同关系 ②.当事人各方同意 ③.变更的是合同的非实质性条款 ④.经有关部门批准
选择一项：
a.①③④
b.②③④
c.①②④
d.①②③
正确答案是：①②③

民事合同以设立、变更、终止民事权利义务关系为意旨。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

公交车票是合同凭证，而不是合同本身，它的功能在于，表明当事人之间已存在合同关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

损害社会公共利益的合同是可撤销合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同解除后，尚未履行的，不得终止履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下关于合同性质的说法中不正确的是（ ）
选择一项：
a.合同是设立变更终止民事权利义务关系的协议
b.合同是一种合意关系
c.合同是发生法律上效果的双方民事行为
d.合同是一种事实行为
正确答案是：合同是一种事实行为

甲公司与乙公司约定以合同书形式签订合同，双方达成一致后，甲公司法定代表人在合同文本上签字，因甲公司公章丢失，未能在合同文本上盖章，甲公司将已签字的合同文本寄给乙公司后，乙公司委托代理人在合同文本上盖了乙公司的合同专用章，但匆忙之中忘记签字了。以下说法中，正确的有： ( )
选择一项：
a.合同未成立。
b.无法判断合同是否成立。
c.合同已成立。
d.仅有双方盖章能够使合同成立，但仅有双方签字则无法使合同成立。
正确答案是：合同已成立。

合同解除引起的法律效力是（ ）
选择一项：
a.尚未履行的应继续履行
b.合同从未发生效力
c.合同效力继续存在
d.当事人之间的债权债务关系消灭
正确答案是：当事人之间的债权债务关系消灭

甲向首饰店购买钻石戒指一枚，标签标明该钻石为“天然钻石”，买回后被人告知实际上是人造钻石。此后，甲每隔几个月就与首饰店交涉一次，要求首饰店解决问题，历时一年零六个月，未果。甲提起诉讼。以下说法正确的是（ ）①.甲要求撤销合同的请求能够得到法院支持，因为首饰店有欺诈行为 ②.甲要求撤销合同的请求不能够得到法院支持，因为超过行使撤销权的期限 ③.甲可以要求首饰店承担违约责任 ④.由于本案属于销售质量不合格的商品未声明的，因此诉讼时效为1年，因此甲已经因为诉讼时效已过而丧失获得法律强制保护的权利 ⑤.甲就产品质量不合格的诉讼请求的诉讼时效并未完成
选择一项：
a.②③⑤
b.①②④
c.①③④
d.①②③④
正确答案是：②③⑤

"诚信原则”已成为现代法律最高指导原则，故有"帝王条款”之美称。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

受要约人超过承诺期限的答复是要约。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

无处分权的人处分他人财产的合同无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲装修公司欠乙建材商场5万货款，乙商场须付给甲2万元装修款，现在甲欠费已经到期，乙欠费已过诉讼时效。甲可以抵销。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同法不适用于( )
选择一项：
a.出版合同
b.质押合同
c.土地使用权合同
d.收养合同
正确答案是：收养合同

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a.决标
b.投标
c.开标
d.招标
正确答案是：投标

下列有关免除的表述，正确的是（ ）
选择一项：
a.免除使债权消灭，但债权的从权利并不因此而消灭
b.免除本身可以是有偿的
c.免除以原债权存在为前提
d.债权人作出免除的意思表示后可以撤回
正确答案是：免除以原债权存在为前提

不可抗力是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。导致合同部分或全部不履行的不可抗力是指（ ）等现象。①.地震 ②.罢工③.第三人违约或侵权行为 ④.海啸⑤.停电
选择一项：
a.②③④⑤
b.①②③④
c.①②④
d.①③④
正确答案是：①②④

乙公司欠甲公司50万元，同时甲公司须在2013年9月20日清偿对乙公司的20万元货款。甲公司在同年9月18日与丙公司签订书面协议，转让其对乙公司的50万元债权。同年9月25日，乙公司接到甲公司关于转让债权的通知后，便主张20万元的抵销权。下列说法哪些是正确的？（ ）①．乙公司接到债权转让通知后，即负有向丙公司清偿50万元的义务 ②．甲公司与丙公司之间的债权转让合同于9月25日生效 ③．乙公司于9月25日取得20万元的抵销权 ④．丙公司可以就50万元债务的清偿，要求甲公司和乙公司承担连带责任
选择一项：
a.①②④
b.①③
c.②③④
d.①③④
正确答案是：①③

政府机关购买建筑材料修缮办公大楼产生的纠纷不适用合同法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

格式条款即是格式合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

代物清偿不须有当事人的合意。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列选项中，不具有实践合同特点的是（ ）
选择一项：
a.使用借赁合同
b.买卖合同
c.保管合同
d.运送合同
正确答案是：买卖合同

合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，按照下列顺序补漏（ ）
选择一项：
a.首先协议 其次法定 再次推定
b.首先推定 其次协议 再次法定
c.首先协议 其次推定 再次法定
d.首先法定 其次协议 再推定
正确答案是：首先协议 其次推定 再次法定

债务人对同一债权人负担数宗同种类债务，而债务人的履行不足以清偿全部债务时，决定该履行抵充某宗或某几宗债务的现象，称之为( )
选择一项：
a.清偿
b.代为清偿
c.清偿抵充
d.抵销
正确答案是：清偿抵充

下列合同中，属于无效合同的有 （ ） ①.一方以欺诈、胁迫手段订立的合同 ②.恶意串通、损害国家、集体或者第三人利益的合同 ③.以合法形式掩盖非法目的的合同 ④.损害社会公共利益的合同
选择一项：
a.①③④
b.②③④
c.①②③
d.①②④
正确答案是：②③④

先合同义务、后合同义务、附随义务是基于诚信原则而产生的义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

未成年人所订立的与其年龄、智力、精神状况不相适应的合同一律无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债务人履行之后，即无须承担任何合同义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲公司与乙公司订立一书面合同，甲公司签字盖章后邮寄给乙公司签字盖章，该合同的成立时间为（ ）
选择一项：
a.甲公司签字盖章后交付邮寄时
b.甲公司签字盖章时
c.乙公司签字盖章时
d.甲公司与乙公司口头协商一致时
正确答案是：乙公司签字盖章时

下列选项中，关于合同解除的正确表述是( )
选择一项：
a.合同有效成立后，因意思表示不真实，法律允许撤销权人通过行使撤销权，而使已经生效的合同归于无效
b.在合同有效成立以后，当解除条件具备时，因当事人一方或双方的意思表示，使合同自始或仅向未来消灭的行为
c.合同有效成立后，由当事人一方为意思表示，使继续性合同关系向将来消灭的行为
d.当事人可以在合同中附解除条件，当所附条件成就时，合同所确定的权利义务消灭
正确答案是：在合同有效成立以后，当解除条件具备时，因当事人一方或双方的意思表示，使合同自始或仅向未来消灭的行为

甲将合同义务转让给乙，以下说法正确的有：（ ①③ ）①.甲乙的转让合同不能违反法律规定 ②.甲通知债权人后，转让即对债权人生效 ③.对于甲乙的债务转让，债权人有权拒绝同意 ④.债权人不同意此项转让的，甲乙共同向债权人承担连带债务履行责任
选择一项：
a.①②④
b.②③④
c.①③④
d.①③
正确答案是：①③

下列合同中属于无效合同的是（ ） ①.甲明知乙没有获得丙的授权，但是仍与乙签订了合同，供应丙钢材20吨 ②.甲乙二人签订的买卖军用枪支的合同 ③.一民营企业以欺诈手段与国有银行签订一份贷款合同 ④.甲乙双方为了逃避税收，将汽车整车的进口签订为一份进口汽车配件的合同 ⑤.12岁的甲将父亲的价值1万元的进口手表以1千元的价格出售给成年人乙
选择一项：
a.②③④
b.①②④
c.①②③
d.①③④⑤
正确答案是：②③④

从合同不成立或无效，直接影响主合同的成立和生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同当事人一方在遭受不可抗力事件时，应及时通知对方，以防止对方损失扩大，这种义务是从给付义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益的，合同效力不确定。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债权人免除部分债务的，则发生全部债务消灭的效力。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据合同法原理，我国合同法规定的定金属于( )
选择一项：
a.解约定金
b.违约定金
c.立约定金
d.证约定金
正确答案是：违约定金

甲公司于9月1日通过邮局向乙公司发去一要约，并请对方在9月28日前作出答复。该要约于9月7日到达乙公司所在地邮局，邮局于9月8日送至乙公司收发室，乙公司业务人员于9月10日看到该要约。要约的生效时间是（ ）
选择一项：
a.9月1日
b.9月7日
c.9月10日
d.9月8日
正确答案是：9月8日

甲收藏有一幅珍贵书法作品，交给某书画装裱店装裱，双方约定：“装裱费400元，如有损坏，装裱店负责赔偿。”几天后，装裱店经理的一个朋友乙在店内看到这幅作品，恳求借去观赏、临摹，一日即归还。经理勉强同意，再三要求乙务必精心爱护并及时归还。乙将书法作品拿回家中，临摹时不慎将桌上的墨汁打翻，将该作品染黑。甲欲行使赔偿请求权。下列哪些说法正确？( ) ①甲可以以装裱店违反合同为由，要求其赔偿损失 ②甲可以以乙侵犯自己对书法作品的所有权为由，要求其赔偿损失 ③甲可以分别以违反合同和侵犯所有权为由同时要求装裱店和乙赔偿损失而获得两次赔偿 ④如果装裱店依据合同向甲赔偿了损失，甲对乙的赔偿请求权即消灭
选择一项：
a.②③④
b.①②④
c.①②③④
d.①③④
正确答案是：①②④

下列哪些合同的转让是不合法的？（ ）①．甲司法考试辅导班约请与乙教授讲课，乙教授答应了。因讲课当天乙教授要出差，便让自己的博士生代劳；②．甲公司与美国乙公司举办中外合资企业，合同经过有关机关批准后，甲公司将合同权利义务转让给丙公司，而该转让未再请求审批；③．债权人王某因出国急需用钱便将债务人葛某欠自己的两万元债权以1万5千的价格转让给了柳某，王某将此事打电话通知了葛某；④．丁对丙的房屋享有抵押权，为替自己的小舅子从银行借款提供担保，将该抵押权转让给了银行
选择一项：
a.①②④
b.②③④
c.①②③④
d.①③④
正确答案是：①②④

如发生合同纠纷，合同当事人一方可以向合同另一方当事人提起诉讼，也可以向合同以外的第三人提起诉讼。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

要约是订立合同的必经阶段，不经过要约的阶段，合同是不可能成立的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

附条件的合同，是指合同的双方当事人在合同中约定某种事实状态，以其发生与否作为合同生效条件的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列协议中不能适用合同法的是（ ）
选择一项：
a.互易合同
b.订婚协议
c.融资合同
d.行纪合同
正确答案是：订婚协议

债权人胡某下落不明，债务人沙某难以履行债务，遂将标的物提存。沙某将标的物提存以后，该标的物如果意外毁损、灭失，其损失应由谁承担？（ ）
选择一项：
a.应由沙某承担
b.应由提存机关承担
c.应由沙某与胡某共同承担
d.应由胡某承担
正确答案是：应由胡某承担

合同当事人一方违约后，守约方要求其承担继续履行的违约责任，在下列哪些情况下人民法院对守约方的请求不予支持？( )①．违约方所负债务为非金钱债务 ②．债务的标的不适于强制履行 ③．继续履行费用过高 ④．违约方已支付违约金或赔偿损失
选择一项：
a.②③
b.①③④
c.②③④
d.①②④
正确答案是：②③

"约定不违反法定”是指合同约定不能违反法律强制性规定和任意性规定。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

附期限的合同，是指以将来确定到来的事实作为合同效力发生与否的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

任何违约行为均会导致合同解除权产生。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

某县政府为鼓励县属烟厂多创税利，县长与烟厂厂长签订合同约定：烟厂如果完成年度税收—百万元的指标，第二年厂长和全厂职工都可以加两级工资。该合同属于什么性质的行为? （ ）
选择一项：
a.双方民事法律行为　　　　　　　　
b.不属于民事法律行为
c.无效民事行为
d.附条件民事法律行为 　　
正确答案是：不属于民事法律行为

非要式合同成立的时间为( )
选择一项：
a.双方当事人制作合同书的时间
b.双方当事人签字或盖章的时间
c.承诺发出的时间
d.承诺到达的时间
正确答案是：承诺到达的时间

下列各合同中，一般情况下合同解除不发生溯及力的是（ ）
选择一项：
a.甲承租乙的房屋的合同
b.甲购买乙的汽车的合同
c.甲用手机与乙的CD机交换的合同
d.甲向乙借款1万元的合同
正确答案是：甲承租乙的房屋的合同

乙公司欠甲公司30万元，同时甲公司须在2000年9月20日清偿对乙公司的20万元货款。甲公司在同年9月18日与丙公司签订书面协议，转让其对乙公司的30万元债权。同年9月24日，乙公司接到甲公司关于转让债权的通知后，便主张20万元的抵销权。下列说法哪些是正确的？（ ）①．甲公司与丙公司之间的债权转让合同于9月24日生效②．乙公司接到债权转让通知后，即负有向丙公司清偿30万元的义务③．乙公司于9月24日取得20万元对丙公司的抵销权④．丙公司可以就30万元债务的清偿，要求甲公司和乙公司承担连带责任
选择一项：
a.②③
b.①③④
c.①②④
d.②③④
正确答案是：②③

下列合同中，属于可撤销合同的有( ) ①.因重大误解订立的合同 ②.一方以欺诈、胁迫的手段订立的合同 ③.乘人之危订立的合同 ④.在订立合同时显失公平的合同
选择一项：
a.①②③
b.①②④
c.①③④
d.①②③④
正确答案是：①②③④

定金的数额由当事人约定，数额不受限制。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

效力待定合同，是指已经成立，但是由于当事人处分权的欠缺，效力有待确定的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

缔约过失责任的基本特点是缔约上的过失发生在合同订立过程中，一方违反其依诚实信用原则所应负的义务，并造成另一方的损失。这种损失在法理上称为（ ）
选择一项：
a.精神损失
b.依赖利益损失
c.履行利益损失
d.间接损失
正确答案是：依赖利益损失

甲公司与乙公司签订了一份手机买卖合同，约定：甲公司供给乙公司某型号手机1,000部，每部单价1,000元，乙公司支付定金30万元，任何一方违约应向对方支付合同总价款30%的违约金。合同签订后，乙公司向甲公司支付了30万元定金，并将该批手机转售给丙公司，每部单价1,100元，指明由甲公司直接交付给丙公司。但甲公司未按约定期间交货。关于甲公司违约时继续履行债务，关于返还定金和支付违约金，乙公司向甲公司提出请求，下列表述正确的是：( )①．请求甲公司双倍返还定金60万元并支付违约金30万元 ②．请求甲公司双倍返还定金40万元并支付违约金30万元 ③．请求甲公司返还定金30万元和支付违约金30万元 ④．请求甲公司双倍返还定金40万元或者支付违约金30万元
选择一项：
a.②③④
b.①③④
c.③④
d.①②④
正确答案是：③④

以下行为或事实中，哪些不属于符合法律要求的附条件合同中的条件？（　 　　）①．张某与李某约定，到2012年伦敦奥运会开幕时，张某送给李某一台大屏幕高清电视机。②．薛某与王某约定，如果薛某确实是这辆车的主人并能办理过户手续，王某就购买这辆车。③．甲对乙说，如果地球停止转动，我就借钱给你。④．丙对丁说，等下次下雨时丙就买把雨伞送给丁。
选择一项：
a.①②③
b.①③④
c.③④
d.①②④
正确答案是：①③④

双务合同都是有偿合同，无偿合同都是单务合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

出版社、杂志社、编辑部的向作者发出的约稿函是要约邀请
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以合法形式掩盖非法目的的合同是可撤销合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在合同权利义务终止的情况下，债权人的债权消灭，那么，以此债权存续为前提的从权利也相应消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列合同中属于单务合同的是（ ）
选择一项：
a.租赁合同
b.买卖合同
c.借用合同
d.保险合同
正确答案是：借用合同

合同主要条款未达成一致的法律后果是( )
选择一项：
a.合同效力待定
b.按交易习惯补充
c.合同无效
d.合同不成立
正确答案是：合同不成立

合同约定的履行义务为交付某财物，后经当事人协商改用另一财物作为履行义务的标的，并在更改后的财物交付后，合同关系消灭，合同法理论称这一现象为（ ）
选择一项：
a.清偿代理
b.物上代位
c.代理清偿
d.代物清偿
正确答案是：代物清偿

甲购买一辆汽车，在开回的路上因刹车失灵而翻车受伤。在此情形下，他可以要求谁承担何种责任？( ) ①．请求商家承担违约责任 ②．请求厂家同时承担违约责任和侵权责任 ③．请求厂家承担侵权责任 ④．请求厂家承担侵权责任，同时请求商家承担违约责任
选择一项：
a.①②④
b.②③
c.①③④
d.①③
正确答案是：①③

下列合同或者合同条款无效的是（ ） ①.约定因故意造成对方财产损失免责的 ②.以胁迫手段使对方在违反真实意思的情况下订立的，该合同条款未损害国家利益 ③.格式合同条款排除对方主要权利的 ④.无处分权的人处分他人财产的 ⑤.以欺诈手段订立的买卖合同，该合同损害国家利益
选择一项：
a.①②③⑤
b.①②③④
c.①③⑤
d.①②④
正确答案是：①③⑤

代物清偿是指债务人以他种给付代替其所负担的给付，从而使债消灭。抵销是双方当事人互负债务时，一方通知对方以其债权充当债务的清偿或者双方协商以债权充当债务的清偿，使得双方的债务在对等额度内消灭的行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

给付不能导致债务人的给付义务消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务人对同一债权人负担数宗同种类债务，而债务人的履行不足以清偿全部债务时，决定该履行抵充某宗或某几宗债务的现象，我们称之为( )
选择一项：
a.清偿
b.代为清偿
c.抵销
d.清偿抵充
正确答案是：清偿抵充

甲作为乙的行纪人与丙订立买卖合同，由于丙未按约定履行合同致使乙的利益受到损害，除另有约定外，则乙的损失( )。
选择一项：
a.应由甲承担，丙负补充责任
b.应由甲承担
c.应由丙承担
d.应由丙承担，甲负连带责任
正确答案是：应由甲承担

专利实施许可分为（　 　）。①普通实施许可 ②排他实施许可 ③独占实施许可 ④特殊实施许可排
选择一项：
a.①②③
b.①②④
c.②③④
d.①②③④
正确答案是：①②③

甲与乙签订了一份租赁合同，合同约定，如果甲父死亡，则甲将房屋租给乙居住。这一合同的性质应如何认定？（ 　　）①既未成立，也未生效;②已成立，但未生效; ③是附条件的合同; ④是附期限的合同
选择一项：
a.②④
b.①②③④
c.①④
d.①②④
正确答案是：②④

免除是指债权人免除债务人的债务而使合同权利义务部分或全部终止的意思表示。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务人违反合同义务，需承担违约责任，但是在何种情况下，债务人应当承担何种违约责任，仍需根据违约责任的构成要件加以判断。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在技术开发合同中，研究开发人未能成功开发出约定技术的，研究开发人应对委托人承担全部责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人在合同中，既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，守约方的正确适用方式是( )
选择一项：
a.选择适用违约金或者定金条款
b.适用定金条款
c.违约金和定金条款一并适用
d.适用违约金条款
正确答案是：选择适用违约金或者定金条款

甲乙系好朋友，甲给乙1500元钱，委托其代买随身听一部。在公共汽车上1500元钱被小偷偷走。则1500元钱的损失应由谁负担？（ ）
选择一项：
a.乙
b.甲
c.甲乙平均分担
d.乙承担大部分，甲适当分担
正确答案是：甲

技术咨询报告包括就特定技术项目提供的合同种类有：( )。 ①可行性论证合同 ②技术预测合同 ③专题技术调查台同 ④分析评价报告合同 ⑤关于风险分担合同
选择一项：
a.①③④
b.①②④
c.①②③④
d.③④
正确答案是：①②③④

以下说法中，错误的有： （　 　　）①．补救措施责任与定金责任一般可以并用。②．继续履行责任与补救措施责任一般不能并用。 ③．违约金责任与继续履行责任一般不得并用。 ④．定金责任与赔偿损失责任一般可以并用。
选择一项：
a.①③
b.①④
c.②③④
d.①②④
正确答案是：①④

合同的书面形式即是指合同书。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同信赖利益就是合同履行利益
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲向某编辑部乙去函，询问该编辑部是否出版了有关建筑师考试的教材和参考资料，乙立即向甲邮寄了建筑师考试资料五本，共120元，甲认为该书不符合其需要，拒绝接受，甲拒收是允许的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

承诺不得对要约的任何条款进行更改。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

自然人在签订合同时，在合同书上不签名，而是盖上自己的私人名章或者按上自己的手印，合同可以生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同欠缺条款的补漏是以合同有效成立为前提的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以口头、电子邮件、短信方式发出的要约可以撤回  
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在合同解释中，诚实信用原则应优先适用
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债权人既可以对已届清偿期债权行使代位权或撤销权，也可以对未届清偿期债权行使代位权或撤销权。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

要约和要约邀请意义相同，都是一方当事人向另一方当事人发生的缔结合同的提议。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲对乙去函，提出以单价200元出售电风扇300台，乙复信："如单价为190元，购买200台。”乙的答复是新要约。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

要约到达受要约人时生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报收到之日开始计算。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

判断下列招聘启事是否是要约
某招聘启事上载明：本店招聘秘书1名，要求年龄不超过40岁，具有5年以上相关工作经验，如录用月薪5000元。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承诺生效的地点就是合同成立的地点
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

撤销要约的通知通常由要约人直接向受要约人发出，如果构成要约的意思表示是以商业广告、招聘广告、启事等方式向其他公众告知的方式进行的，则撤销要约的通知也可以以这些方式进行，而无需具体通知到每一个可能的承诺人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

要约人在要约中约定："在对方发出要约后规定的期限内不作答复，则视为承诺。”此种情况，沉默可构成承诺。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

受要约人的回复即为承诺，已经承诺合同即成立
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

商场出售洗衣机给消费者，在交付洗衣机的同时交付产品说明书和保修卡，其交付产品说明书和保修卡的行为是履行附随义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

出卖人在交付标的物，履行主给付义务时，应当向买受人如实告知使用方法。告知义务是从给付义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一方以欺诈、胁迫手段订立的合同属于（ ）
选择一项：
a. 附条件合同
b. 效力待定合同
c. 可撤销合同
d. 无效合同
正确答案是：可撤销合同

下列关于合同形式的表述，正确的是( )
选择一项：
a. 口头形式订立的合同不具有强制执行力
b. 法律规定采用书面形式订立合同，当事人未采用的，合同一律无效
c. 通过电子邮件的形式订立的合同，属于采用书面形式的合同
d. 当事人订立合同，应当采用书面形式
正确答案是：通过电子邮件的形式订立的合同，属于采用书面形式的合同

下列关于要约失效的陈述，错误的是（ ）
选择一项：
a. 甲以信件方式于7月5日向乙发出要约，并确定了一个月的承诺期间。7月10日该要约到达乙处。乙于8月6日以信件方式作出承诺，8月9日到达甲处。要约失效。
b. 甲以信件方式向乙发出要约，要求购买某型号钢材10吨。乙打电话告知甲，因为市场行情发生变化，要约中确定的价格应当上浮10%。要约失效。
c. 甲拟以信件方式向乙发出要约，并要求乙必须在一个月内承诺，信件落款时间为7月1日。但甲迟迟没有发信，直到7月10日才发出信件。乙于8月4日作出承诺，该信件于8月7日到达甲处。该承诺生效，因此要约没有失效。
d. 甲以信件方式向乙发出要约，要求购买某型号钢材10吨。乙打电话告知甲，无货可供。要约失效。
正确答案是：甲拟以信件方式向乙发出要约，并要求乙必须在一个月内承诺，信件落款时间为7月1日。但甲迟迟没有发信，直到7月10日才发出信件。乙于8月4日作出承诺，该信件于8月7日到达甲处。该承诺生效，因此要约没有失效。

下列合同中，属于要物合同的是：(      )。
选择一项：
a. 租赁合同   
b. 买卖合同
c. 借用合同
d. 加工合同   
正确答案是：借用合同

下列行为中，属于要约邀请的是（ ）
选择一项：
a. 投标
b. 竞买
c. 招股说明书
d. 悬赏广告
正确答案是：招股说明书

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 招租广告
b. 招标公告
c. 自动售货机
d. 商业广告
正确答案是：自动售货机

下面哪些情形中，合同已经成立？（ ）
选择一项：
a. 联想计算机公司与某销售公司签订了销售500台联想商博士2000电脑的合同，双方就合同的全部条款都已经协商完毕打印好后各执一份，但没有签字盖章。不久联想公司便将500台联想商博士2000电脑运送到了该销售公司。
b. 某超级市场发传真给某食品厂，上面写着“请速运20箱统一牛肉味方便面来我司。” 该食品厂立即派车送去了30箱统一牛肉味方便面。
c. 郭某打电话给马某说，“昨天你想买的那枚珍珠我决定卖给你了，8000块钱。”，马某说，“我要和我老婆商量一下，明天给你答复。”第二天，马某发电子邮件给郭某说“决定8000元买你的珍珠，请速送来。”
d. 甲对乙说，“我的那本佟柔教授主编的《中国民法》8块钱卖给你，要不要？”，乙说，“好，一言为定。”
正确答案是：甲对乙说，“我的那本佟柔教授主编的《中国民法》8块钱卖给你，要不要？”，乙说，“好，一言为定。”

下面哪些言辞属于要约？（ ）
选择一项：
a. 甲对一直想购买其珍藏的猴年邮票的乙说“我正在考虑是否要将这张邮票卖给你。”
b. 赵六素来想购买好友郭七祖传的一副黄庭坚真迹，郭七都不肯割售。一日，两人共饮都有七分醉意，赵六以言语相激，说郭七自己不懂欣赏书法却不肯出售黄庭坚真迹，郭七不胜赵六之激，便说，“好，你拿30万块钱来，这副画就归你。”
c. 某建筑公司发传真给某水泥厂，上面写着“请速运一批150型号水泥来我司。”
d. 某大学生张三勤工俭学出售IC卡，他在各个学生宿舍都散发了销售传单，上面写着“面值100、50、30元的IC卡9折优惠，如需要请打电话xxxx”
正确答案是：赵六素来想购买好友郭七祖传的一副黄庭坚真迹，郭七都不肯割售。一日，两人共饮都有七分醉意，赵六以言语相激，说郭七自己不懂欣赏书法却不肯出售黄庭坚真迹，郭七不胜赵六之激，便说，“好，你拿30万块钱来，这副画就归你。”

书面合同未写明签订地点的，合同的签订地为（ ）。
选择一项：
a. 乙方所在地
b. 上述地点都不是，由甲乙双方继续协商确定
c. 甲方所在地
d. 最后一方签字盖章地点
正确答案是：最后一方签字盖章地点

以下行为属于要约的是（ ）
选择一项：
a. 某公司向客户寄送价目表
b. 某股份公司在报纸上登载招股说明书
c. 某拍卖公司在报纸上发布拍卖公告
d. 某公司向另一公司发去订单
正确答案是：某公司向另一公司发去订单

依法应当经过审批的合同，双方签署合同书且一方履行了自己的义务，对方接受的，合同：（ ）
选择一项：
a. 可撤销
b. 不成立
c. 无效
d. 不生效
正确答案是：不生效

受要约人超过承诺期限发出承诺的，下列说法正确的是（ ）
选择一项：
a. 该承诺一律为新要约
b. 除要约人及时表示反对的以外，该承诺为有效
c. 除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约
d. 该承诺为有效承诺
正确答案是：除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约

合同权利的本质是( )
选择一项：
a. 绝对权
b. 支配权
c. 请求权
d. 人身权
正确答案是：请求权

在以招标方式订立合同时，下述哪种行为属于承诺性质？（ ）
选择一项：
a. 投标
b. 决标
c. 招标
d. 开标
正确答案是：决标

对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出（ ）
选择一项：
a. 交易惯例解释
b. 不利于提供格式条款一方解释
c. 文义解释
d. 整体解释
正确答案是：不利于提供格式条款一方解释

广州天马公司与佛山石湾公司订立了一份书面合同，天马公司签字盖章后又寄给石湾公司签字盖章。该合同何时成立( )  
选择一项：
a. 自天马公司穗签字盖章的合同交付邮寄时成立
b. 自天马公司签字盖章时成立
c. 自天马公司与石湾公司口头协商一致并签订备忘录时成立
d. 自石湾公司签字盖章时成立
正确答案是：自石湾公司签字盖章时成立

当事人采用合同书形式订立合同的，自( )
选择一项：
a. 双方当事人表示受合同约束时合同成立
b. 双方当事人签字或者盖章时合同成立
c. 双方当事人达成一致意见时合同成立
d. 双方当事人制作合同书时合同成立
正确答案是：双方当事人签字或者盖章时合同成立

悬赏广告在性质上属于( )
选择一项：
a. 反要约
b. 要约
c. 要约邀请
d. 承诺
正确答案是：要约邀请

按照我国《合同法》第33条的规定，当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，若合同要成立，对确认书的要求是(     )。
选择一项：
a. 可以在合同成立之后要求签订确认书，签订确认书时合同成立
b. 可以在合同成立之前要求签订确认书，签订确认书时合同成立
c. 可以不要求签订确认书，合同也成立
d. 可以在合同成立同时要求签订确认书，签订确认书时合同成立
正确答案是：可以在合同成立之前要求签订确认书，签订确认书时合同成立

教授甲举办学术讲座时，在礼堂外的张贴栏中公告其一部新著的书名及价格，告知有意购买者在门口的签字簿上签名。学生乙未留意该公告，以为签字簿是为签到而设，遂在上面签名。对乙的行为应如何认定？( )
选择一项：
a. 乙的行为并非意思表示，在甲乙之间并未成立买卖合同
b. 乙的行为可推定为购买甲新著的意思表示
c. 甲的行为属于要约，乙的行为属于附条件承诺，二者之间成立买卖合同，但需乙最后确认
d. 乙的行为构成重大误解，在此基础上成立的买卖合同可撤销
正确答案是：乙的行为并非意思表示，在甲乙之间并未成立买卖合同

某公司在其格式合同中规定：“因公司的机器设备给职工造成的人身伤害，由公司承担赔偿责任。”该公司职工王某为完成生产定额，在下班后适用一台机器石被扎断了2根手指。王某因受伤而造成的财产损失应有谁承担（ ）
选择一项：
a. 主要由公司承担主要赔偿责任，王某自己亦应当承担部分责任
b. 应当由公司承担赔偿责任
c. 主要由王某自己承担，该公司应当承担部分赔偿责任
d. 应当由王某自己承担，该公司不承担赔偿责任
正确答案是：应当由公司承担赔偿责任

某商店橱窗内展示的衣服上标明“正在出售”，并且标示了价格，则“正在出售”的标示视为( )
选择一项：
a. 承诺
b. 要约
c. 要约邀请
d. 既是要约又是承诺
正确答案是：要约

甲、乙订立合同，甲利用乙不知道市场行情的机会，捏造市场行情，高价将一商品卖给乙，在合同履行之前，该商品市场价格猛涨，甲发现若履行对自己非常不利。于是，甲以自己欺诈乙为由，请求法院撤销该合同。以下说法中，正确的有： ( )
选择一项：
a. 甲的要求不合法，合同不应撤销。
b. 甲的要求合法，合同应予撤销。
c. 该合同为无效合同。
d. 该合同为合同效力待定。
正确答案是：该合同为合同效力待定。

甲乙间相互作出以下行为：（1）甲给乙去函，指出本厂生产的电扇为国家名牌，现有存货，可以出让；（2）乙回函询问价格，并表示愿买1000台；（3）甲回复，价格为300元，仅有500台。上列行为中（ ）。
选择一项：
a. （1）为要约
b. （4）为要约
c. （2）为要约
d. （3）为要约
正确答案是：（3）为要约

甲公司曾经授权乙负责购买某几种原材料，后甲公司撤销了对乙的授权，但未收回乙手中的数份盖有甲公司公章及合同专用章的空白合同书。一年后，乙凭这几份空白合同书以甲公司名义与丙、丁、戊公司分别签订了原材料购销合同，丙、丁、戊公司并不知道乙没有甲公司的授权。这三份合同属于： （ ）
选择一项：
a. 可撤销的合同
b. 无效合同
c. 效力待定的合同
d. 有效合同
正确答案是：有效合同

甲商场向乙企业发出采购200台电视机的要约，乙于5月1日寄出承诺信件，5月8日信件寄至甲商场，时逢其总经理外出，5月9日总经理知悉了该信内容，遂于5月10日电传告知乙收到承诺。该承诺生效时间为： （　 　　）
选择一项：
a. 5月9日
b. 5月8日
c. 5月10日
d. 5月1日
正确答案是：5月8日

甲方在2月1日写好要约，但在2月3日才发出。甲方写的要约没有日期，到了2月10日才由邮局投到乙方的信箱。乙方11日才打开邮箱，看到要约。甲方规定的承诺期是15天。承诺期从何时计算（ ）
选择一项：
a. 2月10日
b. 2月11日
c. 2月3日
d. 2月1日
正确答案是：2月3日

要约人发出要约后，要使要约不发生效力，撤回要约的通知必须（ ）
选择一项：
a. 在受要约人收到要约前发出
b. 在受要约人承诺前到达
c. 随后发出
d. 先于要约或与要约同时到达受要约人处
正确答案是：在受要约人承诺前到达

非要式合同成立的时间为( )  
选择一项：
a. 双方当事人制作合同书的时间
b. 双方当事人签字或盖章的时间
c. 承诺到达的时间
d. 承诺发出的时间
正确答案是：承诺到达的时间

顾客按自动售货机上的规定，将货币投入机器内，取得售货机吐出的商品。他们之间买卖合同的形式是（　 　）
选择一项：
a. 推定形式
b. 口头形式
c. 书面形式
d. 媒体形式
正确答案是：推定形式

13.合同中的附随义务通常表现为( ) ①.照顾义务 ②.通知义务③.保密义务 ④.修理义务 ⑤.更换义务
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②③
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②③

“商品出门，概不负责”是( ) ①.格式条款 ②.示范合同 ③.有效条款 ④.无效条款
选择一项：
a. ①④
b. ①③④
c. ①②
d. ①②④
正确答案是：①④

下列关于承诺期限的起算日不正确的说法是( )。①.要约以信件作出的，承诺期限自信件载明的日期开始计算 ②.要约以电报作出的，承诺期限自电报到达受要约人时开始计算 ③.要约以信件作出的，信件中未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算 ④.要约以电话、传真等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③
c. ①②
d. ①③④
正确答案是：①②

下列哪些承诺行为不发生承诺的效力（ ）①.承诺对要约的内容作出实质性变更 ②.撤回承诺的通知与承诺同时到达要约人 ③.撤回承诺的通知因送达的原因后于承诺到达，要约人未及时将该情况通知承诺人 ④.超出承诺期限发出承诺 ⑤.根据交易习惯或要约要求承诺不需要通知的，受要约人以行为作出承诺
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④
c. ①②③
d. ①②③④
正确答案是：①②④

下列哪些是要约邀请（ ） ①. 价目表的寄送 ②．拍卖公报 ③．悬赏广告 ④．商店橱窗中展示的标有价格的物品 ⑤．招股说明书
选择一项：
a. ①②③
b. ①②③④
c. ①②④⑤
d. ①③④
正确答案是：①②④⑤

下列属于要约邀请的有（ ）  ①.某时装店在其橱窗内展示流行服装样品 ②.自选商场的货架上摆放各类明码标价的商品 ③.某公司为了推销本公司商品，向街上过往行人发放商品价目表 ④.甲公司向社会公众公告其招股说明书
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：①③④

下列情形中，要约失效的是( )   ①.拒绝要约的通知到达要约人 ②.要约人依法撤销要约 ③.承诺期限届满，受要的人未做出承诺 ④.受要约人对要约的内容作出变更⑤.要约人在要约到达受约人之前撤回要约
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②③
c. ①③④⑤
d. ①②④
正确答案是：①②③

下列意思表示确定地属于要约邀请的是（ ）①.商业广告 ②.寄送的价目表 ③.拍卖公告 ④.招标公告 ⑤.招股说明书
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④⑤
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：②③④⑤

下列提议中属于要约的有（ ）。①．市场上小商贩的叫卖 ②．投标人的标书③．迟到的承诺 ④．拍卖人的报价
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：②③④

下列是民法典允许的订立合同的形式（ ） ①.口头形式 ②.合同书 ③．行为 ④．电子邮件
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

下列选项中哪些导致承诺不生效的事由？ ( ) ①.受要约人改变了要约中的价格条款 ②.受要约人改变了要约人要求承诺的特定形式 ③.承诺在要约有效期限内作出，但在期限届满后到达要约人 ④.撤回承诺的通知先于承诺到达要约人
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ①②③
d. ①②③④
正确答案是：①③④

下面哪些要约不得撤销？（ ） ①．要约人确定了承诺期限； ②．要约人以其他形式明示要约不可撤销； ③．受要约人有理由认为要约是不可撤销的； ④．受要约人有理由认为要约是不可撤销的且已经为履行合同作了准备工作
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ①②③④
d. ①②③
正确答案是：①②④

依照我国有关法律及行政法规的规定，须经审批机构审批方为生效的合同有( )。 ①．中外合资经营企业合同 ②．中外合作经营企业合同 ③．涉外贸易买卖合同 ④．技术引进合同 ⑤．对外合作开采海洋石油资源合同
选择一项：
a. ①②③⑤
b. ①③④
c. ①②④⑤
d. ①②③④
正确答案是：①②④⑤

信赖利益包括（ ） ①.缔约的费用 ②．为履行合同而做准备的费用 ③．履行利益 ④．合同被法院宣布无效或被撤销所花费的费用
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：①②④

先合同义务包括依据诚信原则而产生的下列义务（ ）①.协助 ②.通知 ③．照顾 ④.告知 ⑤．保密
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ①②③⑤
d. ①②③④⑤
正确答案是：①②③④⑤

合同解释包括（ ） ①．文义解释 ②．整体解释 ③. 目的解释 ④. 习惯解释
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①②③
d. ①③④
正确答案是：①②③④

哪些是合同成立的必不可少的条款（ ） ①. 当事人 ②. 标的 ③. 质量 ④. 数量 ⑤. 履行地点、履行方式、履行期限
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③
c. ①③④
d. ①②③④⑤
正确答案是：①②④

广州甲公司于6月5日以传真方式向佛山乙公司求购一台机床，要求“立即回复”。乙公司当日回复“收到传真”。6月10日，甲公司电话催问，乙公司表示同意按甲公司报价出售，要其于6月15日来人签订合同书。6月15日，甲公司前往签约，乙公司要求加价，未获同意，乙公司遂拒绝签约。甲乙之间：（ ） ①.合同成立 ②.合同未成立 ③.乙应当承担违约责任 ④.乙应当承担缔约过失责任
选择一项：
a. ①②③④
b. ③④
c. ②④
d. ①②③
正确答案是：②④

有(     )。    ①．中外合资经营企业合同    ②。中外合作经营企业合同     ③．涉外贸易买卖合同    ④．技术引进合同     ⑤．对外合作开采海洋石油资源合同
选择一项：
a. ①②③
b. ①③④
c. ①②③④
d. ①②⑤
正确答案是：①②⑤

下列属于书面形式的合同是（ ）①.以合同书形式订立的合同 ②.以信件形式订立的合同 ③.以电子邮件形式订立的合同 ④.以电子数据交换方式订立的合同 ⑤.以传真方式订立的合同
选择一项：
a. ①②③⑤
b. ①③④
c. ①②③④⑤
d. ①②④⑤
正确答案是：①②③④⑤

格式条款可以存在于下列文书中（ ） ①.合同书 ②．车票、船票、飞机票 ③.店堂告示 ④．保险单
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①②③
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲公司通过媒体发布广告称：将于2013年10月1日至10日的十天内优惠酬宾，其中四通牌某型号电脑4000元一台，保证货源充足，款到一周内发货。当顾客张某于10月6日将4000元汇往甲公司指定的账户欲购买四通牌某型号的电脑时，被告知货已售罄。张某遂状告甲公司违约。（ ） ①. 甲公司广告是要约 ②．甲公司的广告是要约邀请 ③．甲公司违约 ④．甲公司没有违约
选择一项：
a. ①②④
b. ①③
c. ①④
d. ①②
正确答案是：①③

要约可以撤回的条件是，撤回要约的通知应当在( )。①．要约到达受要约人之前到达 ②．与要约同时到达受要约人处③．要约已到达受要约人处 ④．承诺已发出时 ⑤．承诺正在发出时
选择一项：
a. ①②③
b. ①③④
c. ①②④
d. ①②
正确答案是：①②

要约生效后，受要约人（ ）。 ①．取得承诺的资格 ②．受要约人没有承诺的义务 ③．不为承诺的，只是使合同不成立，并不负任何责任 ④．除法律规定或者当事人另有约定外，受要约人不为承诺时，也不负通知的义务
选择一项：
a. ①②④⑤
b. ①②③⑤
c. ①③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 决标
b. 投标
c. 开标
d. 招标
正确答案是：投标

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 招租广告
b. 招标公告
c. 商业广告
d. 自动售货机
正确答案是：自动售货机

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 决标
b. 开标
c. 投标
d. 招标
正确答案是：投标

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 招标公告
b. 商业广告
c. 自动售货机
d. 招租广告
正确答案是：自动售货机

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 投标
b. 决标
c. 开标
d. 招标
正确答案是：投标

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 招租广告
b. 招标公告
c. 自动售货机
d. 商业广告
正确答案是：自动售货机

在校大学生暑期打工，与用人单位签订的用工合同是民事合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债权人的撤销权，源于罗马法中的"废罢诉权”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同是当事人协商一致的产物或者是意思表示一致的协议。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

根据合同的成立是否以交付标的物为条件，可将合同分为诺成合同与实践合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主合同无效。从合同并不当然无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人应当遵循公平原则确定各方的权利义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在仲裁和诉讼中，即使当事人未主动援引诚实信用原则的，仲裁庭或法庭也可依职权主动予以适用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果当事人约定与法律规定任意性规范不一致，依法定。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同自由原则是绝对的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人订立合同，不得违反法律、行政法规强制性规定，否则合同无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

有偿合同是指合同当事人一方取得利益必须付出相应的对价。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲与乙签订合同，约定将甲乙共同享有所有权的房屋赠与丙，丙拒绝接受，甲乙之间的合同成立？ 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同当事人必须经过第三人同意才能为第三人设定义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

代位权和撤销权反映了合同的相对性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

强制缔约违反合同自由原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列合同中，属于单务合同的是( )。
选择一项：
a. 租赁合同
b. 买卖合同
c. 赠与合同
d. 承揽合同
正确答案是：赠与合同

下列合同中，属于要物合同的是（ ）
选择一项：
a. 仓储合同
b. 房屋租赁合同
c. 自然人之间的借款合同
d. 买卖合同
正确答案是：自然人之间的借款合同

下列属于从合同的是（ ）
选择一项：
a. 抵押合同
b. 借款合同
c. 承揽合同
d. 融资租赁合同
正确答案是：抵押合同

下列属于无偿合同的是（　　 　）
选择一项：
a. 承揽合同
b. 互易合同
c. 赠与合同
d. 居间合同
正确答案是：赠与合同

下列选项中，不属于合同法的合法原则内容的是( )
选择一项：
a. 遵守社会公德
b. 遵守法律
c. 遵守行政法规
d. 遵守行政规章
正确答案是：遵守行政规章

下列选项中，属于单务合同的是( )
选择一项：
a. 互易合同
b. 买卖合同
c. 赠与合同
d. 租赁合同
正确答案是：赠与合同

以下不属于合同书面形式的是（　　 　）
选择一项：
a. 电话记录
b. 电报
c. 电子邮件
d. 电传
正确答案是：电话记录

以下属于《合同法》上的合同的有：（ ）
选择一项：
a. 丙与本集体经济组织签订的土地承包协议
b. 乙与丙签订的监护责任协议
c. 甲与乙签订的遗赠扶养协议
d. 丁与戊签订的企业承包协议
正确答案是：丙与本集体经济组织签订的土地承包协议

保险公司与张某签定受益人为张妻的人身意外伤害保险合同，双方约定由张某一次性支付50元保险费，则在合同生效后的一年内，如张某受到意外事故的伤害，由保险公司支付理赔费一万元。该保险合同属于（　　 　）
选择一项：
a. 本合同
b. 预备合同
c. 为第三人利益订立的合同
d. 为自己利益订立的合同
正确答案是：为第三人利益订立的合同

双务合同都是（ ）。
选择一项：
a. 无偿合同
b. 有偿合同
c. 实践合同
d. 要式合同
正确答案是：有偿合同

合同是反映交易的法律形式，我国立法将合同定义为( )
选择一项：
a. 条约
b. 允诺
c. 契约
d. 协议
正确答案是：协议

民法典不适用于彩蛋
选择一项：
a. 出版合同
b. 土地使用权合同
c. 行政合同
d. 质押合同
正确答案是：行政合同

合同法规定必须适用中华人民共和国法律的合同有（ ）
选择一项：
a. 在美国成立并生效，在美国履行的中外合资经营企业合同
b. 在北京履行的中外合作经营企业合同
c. 中国企业与外国企业订立的买卖合同
d. 在公海履行的中外合作勘探开发资源合同
正确答案是：在北京履行的中外合作经营企业合同

商场对其出卖的商品实行“三包”，甲从该店购得一录音机，甲在保证期内发现录音机出现故障，甲与商场之间发生（ ）。
选择一项：
a. 劳务之债
b. 法定之债
c. 选择之债
d. 简单之债
正确答案是：选择之债

在下列哪种情形中，在当事人之间产生合同法律关系( )
选择一项：
a. 甲拾得乙遗失的一块手表
b. 甲邀请乙看球赛，乙因为有事没有前去赴约
c. 甲鱼塘之鱼跳入乙鱼塘
d. 甲因放暑假，将一台电脑放入乙家
正确答案是：甲因放暑假，将一台电脑放入乙家

在以下协议中，属于我国《合同法》调整范围的是（ ）
选择一项：
a. 人身保险协议
b. 转移监护权协议
c. 收养子女协议
d. 离婚协议
正确答案是：人身保险协议

在大陆法国家，被称为债法最高指导原则或“帝王规则”的是( )
选择一项：
a. 合同自由原则
b. 鼓励交易原则
c. 合法原则
d. 诚实信用原则
正确答案是：诚实信用原则

当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预，属于（ ）
选择一项：
a. 合同自由原则
b. 合法原则
c. 鼓励交易原则
d. 诚实信用原则
正确答案是：合同自由原则

我国合同法调整的关系有( )。
选择一项：
a. 收养关系
b. 财产关系
c. 监护关系
d. 婚姻关系
正确答案是：财产关系

无名合同是指( )
选择一项：
a. 无名称合同
b. 无内容合同
c. 无形式合同
d. 法律无明文规定名称与规则的合同
正确答案是：法律无明文规定名称与规则的合同

有偿合同与无偿合同的分类标准是（ ）
选择一项：
a. 根据当事人是否可以从合同中获取某种利益
b. 根据双方当事人是否互相负有义务
c. 根据合同的成立是否必须交付标的物
d. 根据法律上是否规定了合同的名称
正确答案是：根据当事人是否可以从合同中获取某种利益

根据传统民法理论，下列合同中属于实践合同的是（ ）
选择一项：
a. 租赁合同
b. 保管合同
c. 雇佣合同
d. 买卖合同
正确答案是：保管合同

根据合同双方是否互负义务为标准，合同可分为（ ）。
选择一项：
a. 要式合同与不要式合同
b. 双务合同和单务合同
c. 有名合同与无名合同
d. 有偿合同与无偿合同
正确答案是：双务合同和单务合同

根据合同法的基本理论，缔约过失行为违反了合同法的( )
选择一项：
a. 合法原则
b. 诚实信用原则
c. 鼓励交易原则
d. 合同自由原则
正确答案是：诚实信用原则

以下关于合同的表述不正确的是（　　 　）
选择一项：
a. 合同是各种主体之间民事权利义务关系的协议
b. 合同是双方当事人的法律行为
c. 合同是一种合意
d. 合同是发生法律效果的法律行为
正确答案是：合同是各种主体之间民事权利义务关系的协议

根据我国法律，合同的默示方式包括：( )
选择一项：
a. 以其书面而非文字进行意思表示
b. 以其言词而非书面进行意思表示
c. 仅限于以作为的方式进行意思表示
d. 特定情况下，以其不作为进行意思表示
正确答案是：特定情况下，以其不作为进行意思表示

火车站为方便旅客，提供小件寄存服务，该寄存合同属于( )
选择一项：
a. 无名合同
b. 诺成合同
c. 从合同
d. 实践合同
正确答案是：实践合同

甲和乙合作开办了宏都干洗店，丙将一件皮衣拿到干洗店清洗，交给正在营业中的甲，并向甲交付清洗费100元。该合同关系的主体是( )
选择一项：
a. 乙和丙
b. 甲、乙和丙
c. 宏都干洗店和丙
d. 甲和丙
正确答案是：宏都干洗店和丙

订立合同时，下列关于合同主体的陈述正确的是（ ）
选择一项：
a. 当事人可以委托代理人签订合同
b. 当事人必须具有完全民事行为能力
c. 签订合同属于不得代理的行为，因此不能由代理人签订
d. 单位的职能部门可以对外签订担保合同
正确答案是：当事人可以委托代理人签订合同

选择之债中的选择权，如当事人无另外的约定或法律无特别的规定，则原则上属于（ ）。
选择一项：
a. 债权人
b. 债权人与债务人
c. 第三人
d. 债务人
正确答案是：债务人

下列主体必须承担强制缔约义务（ ）①.医院 ②.出租车司机 ③．供电局 ④．邮电局
选择一项：
a. ①②③
b. ①③④
c. ①②④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

下列合同中，属于诺成合同的是( )。 ①．买卖合同 ②．借用合同 ③．承揽合同 ④．租赁合同 ⑤．一般赠与合同
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ①②③
d. ①②④
正确答案是：①③④

主合同与从合同的关系是( )①.主合同是可以独立存在的合同，从合同则依赖主合同的存在而存在 ②.主合同不能成立，从合同就不能有效成立 ③.主合同转让，从合同一般也随之转让 ④.主合同被撤销，从合同也将失效 ⑤：主合同终止，从合同也随之终止
选择一项：
a. ①②③④⑤
b. ①②③
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④⑤

从性质上看，债权属于（ ）。 ①．请求权 ②．支配权 ③．相对权 ④．形成权
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③
c. ①②③④
d. ①③
正确答案是：①③

单务合同包括（ ）①．赠与合同 ②．借用合同 ③．保管合同 ④．运输合同
选择一项：
a. ①②③
b. ①③④
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③

合同关系组成要素有( )①.主体 ②.形式 ③.内容 ④.名称 ⑤.客体
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②③
c. ①②④
d. ①③⑤
正确答案是：①③⑤

合同法基本原则（ ）①.是立法的依据 ②.是当事人的行为准则 ③．是法院或仲裁机构处理案件的依据 ④.法院或仲裁机构处理案件时，基本原则相对于具体规定优先适用。
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ①②④
d. ①②③
正确答案是：①②③

合同法规定的有名合同有（ ）①．旅游合同 ②．买卖合同 ③.房地产开发合同 ④．承揽合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②③
c. ②④
d. ①③④
正确答案是：②④

合同自由原则是指（ ）①.选择合同当事人自由 ②.决定合同内容自由 ③.缔约自由 ④.选择合同形式的自由
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

实践性合同包括（ ）①．赠与合同 ②．借用合同 ③．保管合同 ④．运输合同
选择一项：
a. ①③④
b. ②③
c. ①②③
d. ①②④
正确答案是：②③

所谓合同的争议是指哪些争议？ ( )  ①.合同是否成立的争议②.合同文字解释的争议③.合同是否有效的争议④.合同管辖地的争议
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：①②③

下列合同中哪些属于有名合同？ 彩蛋 ①.保管合同 ②.供用电合同 ③.联营合同 ④.科技协作合同
选择一项：
a. ①③④
b. ①②
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②

民事合同发生在民事主体之间，下列属于民事主体的有（ ）①. 个人合伙 ②．企业合伙 ③．企业法人 ④. 机关法人
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②③
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲百货商店与乙电视机厂订立买卖合同，约定购买某型号电视机器300台。双方之间的债属于（ ）。 ①．约定之债 ②．种类物之债 ③．单一之债 ④．财物之债
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ①②③
正确答案是：①②③④

要式合同包括（ ）①.中外合资经营企业合同 ②．中外合同经营企业合同 ③.中外自然资源勘探合同 ④．保险合同
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：①②③

附随义务包括（ ）①.相互照顾、相互配合义务 ②.及时通知义务 ③．保密义务 ④．忠实义务
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

合同成立即生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因重大误解订立的合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

可撤销合同实质上是无效合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

销权人应当自知道或应当知道撤销事由起2年内行使撤销权。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

恶意串通损害国家、集体或第三人利益的合同是可撤销合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

附终止期限的合同，自期限届满时失效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

违反了法律、行政法规的强制性规定的合同无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

具有撤销权的当事人知道撤销事由后即使明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的，撤销权也不得归于消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在考察是否构成显失公平时，不需要考虑主观要件。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

与合同订立和合同条件无因果关系的误解，也属于重大误解的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

误解必须达到“重大”的程度。所谓“重大”，是指当事人对构成合同的重要因素存在错误的认识。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

所谓欺诈，就是故意隐瞒真实情况或者故意告知对方虚假的情况，欺骗对方，诱使对方作出错误的意思表示而与之订立合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

乘人之危订立合同，是指一方当事人乘对方处于危难之机，为谋取不正当利益，迫使对方违背自己的真实意愿与己订立合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同的生效本质上是意思表示的合意。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

限制民事行为能力人订立的合同无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

2002年12月29日，甲向首饰店购买钻石戒指二枚，标签标明该钻石为天然钻石，买回后即被人告知实为人造钻石。甲多次与首饰店交涉，没有结果。2004年3月15日，甲欲以欺诈为由诉请法院撤销该买卖关系。对于该合同，以下说法中，正确的有： （　 　　）
选择一项：
a. 可以撤销，因该合同为显失公平的合同
b. 可以撤销，因首饰店主观上存在欺诈故意
c. 不可以撤销，因该合同不存在可撤销的理由
d. 不可以撤销，因甲已经丧失撤销权　　
正确答案是：不可以撤销，因甲已经丧失撤销权　　

33.一方由于缔约过失应赔偿对方的范围是( )
选择一项：
a. 利润
b. 预期利益
c. 可得利益
d. 履行利益
正确答案是：履行利益

下列合同中一定属于可变更、可撤销合同的是（ ）
选择一项：
a. 因重大误解而订立的合同
b. 合同履行中显失公平的合同
c. 因受欺诈而订立的合同
d. 因受胁迫而订立的合同
正确答案是：因重大误解而订立的合同

下列合同中，哪一项属于当事人意思表示不真实的合同？（ ）
选择一项：
a. 因受他人欺骗而将赝品古董作为真品购买而订立的合同；
b. 国有企业厂长与私营厂长订立的以侵吞国有资产为目的的合同；
c. 与他人合伙开设赌场而订立的合同。
d. 为逃避房屋买卖契税而故意订立的房屋租赁合同；
正确答案是：与他人合伙开设赌场而订立的合同。

下列合同属于效力待定的是（　 　　）
选择一项：
a. 甲将乙赠与其的笔记本电脑卖给了丙
b. 甲将乙借给其使用的笔记本电脑卖给了丙
c. 甲将乙委托其处理的笔记本电脑卖给了丙
d. 甲将从乙处偷窃的笔记本电脑卖给了丙
正确答案是：甲将乙借给其使用的笔记本电脑卖给了丙

下列对可撤销的合同的表述，错误的是( )
选择一项：
a. 被撤销的合同自始没有法律约束力
b. 在当事人请求变更的情况下，如果人民法院认为合适，也可以将合同撤销
c. 受损害人既可以请求人民法院予以撤销，也可以请求仲裁机关于以撤销
d. 当事人行使撤销权的期限是一年
正确答案是：在当事人请求变更的情况下，如果人民法院认为合适，也可以将合同撤销

下列情况，属无效合同的有(     )。
选择一项：
a. 限制行为能力人订立的合同
b. 因欺诈而订立的合同
c. 因胁迫而订立的合同
d. 显失公平的合同
e. 恶意串通损害国家利益的合同
正确答案是：恶意串通损害国家利益的合同

下列情形中属于效力待定合同的有( )
选择一项：
a. 5周岁的儿童因发明创造而接受奖金
b. 10周岁的少年出售劳力士金表给40岁的李某
c. 成年人甲误将本为复制品的油画当成真品购买
d. 出租车司机借抢救重病人急需租车之机将车价提高10倍
正确答案是：10周岁的少年出售劳力士金表给40岁的李某

下列情形中，合同无效的是( )  
选择一项：
a. 在某高速公路建设的招投标活动中，某建筑公司和招标人事先串通，使该建筑公司竞标成功，与招标方订立了建设合同
b. 甲商场将某国产彩电标为日本原装，乙信以为真，从甲商场购了一台
c. 甲不慎落入水中，恰乙路过，甲大声向乙呼救，乙要求甲同意10万作为报酬
d. 甲将商场销售的超平彩电误以为纯平彩电，从甲商场购了一台
正确答案是：在某高速公路建设的招投标活动中，某建筑公司和招标人事先串通，使该建筑公司竞标成功，与招标方订立了建设合同

下列情形中，属可撤销的合同是（　　 　）
选择一项：
a. 因重大误解订立的合同
b. 恶意串通损害他人利益的
c. 因欺诈而使国家利益受到损失
d. 格式合同中免除自己义务未作说明的
正确答案是：因重大误解订立的合同

下列选项中，不属于无效合同类型的是( )
选择一项：
a. 恶意串通损害国家、集体或第三人利益的合同
b. 违反法律、行政法规强制性规定的合同
c. 以合法形式掩盖非法目的的合同
d. 重大误解的合同
正确答案是：重大误解的合同

下列附条件合同效力的描述，正确的是( )
选择一项：
a. 在附生效条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同生效
b. 附解除条件的合同，自条件成就时生效
c. 附生效条件的合同，自条件成就时失效
d. 在附解除条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同继续有效
正确答案是：在附生效条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同生效

下列附条件合同效力的描述，正确的是（ ）
选择一项：
a. 附生效条件的合同，自条件成就时失效
b. 在附解除条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同继续有效
c. 附解除条件的合同，自条件成就时生效
d. 在附生效条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同生效
正确答案是：在附生效条件的合同，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就时，该合同生效

下面哪些合同属于合法有效的合同？（ ）
选择一项：
a. 20岁的大学生张某为了有钱请班里漂亮女生去高级酒吧，偷偷将父亲的一本邮票册卖给了邮票贩子葛某；
b. 甲与乙签订的一份合同中约定，“只要太阳从西边出来，甲就可以不归还其欠乙的1000元。”
c. 某县土产公司派业务员任某前往某市购买干果，公司开出的介绍信上写着，“兹派遣我公司业务员任某前往贵公司联系购买干果事宜”，任某达到目的地后发现当地香蕉质优价廉，便以县土产公司的名义与该市果品公司签订了15吨香蕉的买卖合同。香蕉运到县土产公司后，土产公司拒绝接受；
d. 6岁的小学生李某向学校附近小食品店的王大妈买了一把玩具手枪；
正确答案是：甲与乙签订的一份合同中约定，“只要太阳从西边出来，甲就可以不归还其欠乙的1000元。”

下面哪项合同有效？（ ）
选择一项：
a. 中学生刘某与万某在为争夺自己喜爱的女孩子而决斗之前约定，如有死伤后果自负。
b. 钱某因赌博输给葛某6万元，因当时无钱而写下的欠条
c. A和B订立了一辆赛车的买卖合同，但当时该车已经被盗；
d. 9岁的甲将遥控玩具车以100元卖给8岁的乙；
正确答案是：A和B订立了一辆赛车的买卖合同，但当时该车已经被盗；

农民甲去外地经商，将自家的打谷机留给自己的兄弟乙使用。乙后来也决定到外地打工，觉得打谷机没有什么用处，如果长期闲置，容易贬值，遂将打谷机以公道价格卖给丙。关于此买卖合同，下列说法正确的是（ ）
选择一项：
a. 如合同签订后，甲将机器赠与乙，则合同确定有效
b. 如果机器已经交付给丙，则合同有效
c. 如丙订立合同之后知道乙没有处分权，则合同无效
d. 由于乙没有处分权，因此买卖合同无效
正确答案是：如合同签订后，甲将机器赠与乙，则合同确定有效

可撤销合同中，如果具有撤销权的当事人以自己的行为放弃撤销权，该可撤销合同则转变为( )
选择一项：
a. 部分有效、部分无效合同
b. 无效合同
c. 有效合同
d. 效力待定合同
正确答案是：有效合同

可撤销合同在未被撤销以前，其效力为（ ）
选择一项：
a. 无效
b. 有效
c. 部分有效，部分无效
d. 效力待定
正确答案是：有效

合同法第45条规定：“当事人对合同的效力可以约定附条件。”如果合同附延缓条件，合同生效的时间是（ ）
选择一项：
a. 约定的条件成就
b. 约定的条件被人为促成
c. 约定的条件不合法
d. 约定的条件没有成就
正确答案是：约定的条件成就

合同被撤销之后，合同的效力（　 　　）
选择一项：
a. 没有成立
b. 自撤销时无效
c. 自订立时无效
d. 没有生效
正确答案是：自订立时无效

在合同中，出现了（ ）情况，应当确认无效
选择一项：
a. 合同内容显失公平
b. 合同的部分条款不明确
c. 订立合同时未采用书面形式
d. 订立合同的当事人不具备合法主体资格
正确答案是：订立合同的当事人不具备合法主体资格

在合同因重大误解而订立的情况下，对合同文义应采取(    )
选择一项：
a. 主观主义的解释原则
b. 折衷主义的解释原则      
c. 客观主义的解释原则               
正确答案是：主观主义的解释原则

在无权代理的合同中，相对人可以催告被代理人进行追认，行使追认的时间为( )
选择一项：
a. 一个月
b. 三个月
c. 一年
d. 六个月
正确答案是：一个月

如意手表公司为纪念公司成立10周年，特制作纪念手表2千只，每只售价为3万元，其宣传广告称：本纪念手表为金表并镶有非洲进口天然钻石。甲根据其宣传材料，花3万元购买一只。后经鉴定，该表为镀金表，所镶钻石为国产人造钻石，每粒价格不超过50元。手表成本约1000元。为此，甲向法院起诉吉祥手表公司。双方之间的合同（ ）
选择一项：
a. 为可撤销合同，理由为重大误解
b. 为可撤销合同，理由为欺诈
c. 为有效合同
d. 为无效合同，理由为欺诈
正确答案是：为可撤销合同，理由为欺诈

应合同当事人的请求，由人民法院予以撤销的合同（ ）
选择一项：
a. 自合同订立时起不发生法律效力
b. 自人民法院决定撤销之日起不发生法律效力
c. 自人民法院受理请求之日起不发生法律效力
d. 自合同规定的生效日起不发生法律效力
正确答案是：自合同订立时起不发生法律效力

应合同当事人请求，人民法院予以撤销的合同，其法律效力为（ ）
选择一项：
a. 自该合同所附生效条件成就之日起无效
b. 自合同成立时起无效
c. 自人民法院决定撤销之日起无效
d. 自人民法院受理请求时起无效
正确答案是：自合同成立时起无效

张某将其手机借给李某使用，李某却将该手机卖给王某。现手机已交付且王某为善意。依据我国《合同法》的规定，下列关于李某与王某之间买卖电脑的合同效力的表述哪一是正确的？ （ ）
选择一项：
a. 得变更或撤销
b. 无效
c. 效力待定
d. 有效
正确答案是：有效

张某是某企业的销售人员，随身携带盖有该企业公章的空白合同书，便于对外签约。后张某因收取回扣被企业除名，但空白合同书未被该企业收回。张某以此合同书与他人签订购销协议，该购销协议的性质应如何认定? （ ）
选择一项：
a. 无效
b. 不成立　　 　　
c. 可撤销　　 　　
d. 成立并生效
正确答案是：成立并生效

我国合同法严格区分了合同的无效和可撤销，这种区分所体现的基本原则是：( )
选择一项：
a. 合法原则
b. 诚实信用原则
c. 合同自愿原则
d. 鼓励交易原则
正确答案是：鼓励交易原则

无处分权的人处分他人财产的合同属于(    )。
选择一项：
a. 为自始无效合同   
b. 为可变更可撤销合同   
c. 以上都不是
d. 为效力未定合同
正确答案是：为效力未定合同

无效的合同，从（　 　　）时起，就没有法律效力。
选择一项：
a. 一方提出异议
b. 合同被确认无效
c. 发现合同违约时
d. 订立合同
正确答案是：订立合同

无权代理中，被代理人的追认权在性质上属于( )
选择一项：
a. 请求权
b. 形成权
c. 支配权
d. 抗辩权
正确答案是：形成权

朱某进超市购物，将装有文件资料、司法考试用书及文具的挎包存放于超市存包处，后领包时发现包已遗失，索赔时该超市以“存包处《存包须知》明示：无论存包者是否申明物件的价值，若遗失，每件酌情补偿5至10元”为由，只愿意赔10元。另悉，该《须知》贴在存包窗口上，十分醒目。双方为此发生纠纷。对此，下列表述中，正确的是（ ）。
选择一项：
a. 超市须知为格式条款，但未提醒朱某注意，为故意隐瞒与订立合同有关的重要事实，超市应负缔约过失责任
b. 超市须知为格式条款，并已订入存包保管合同，为有效条款，故超市仅负责赔偿10元
c. 超市须知为格式条款，因未特别提醒朱某注意，并未订入合同，不具有效力
d. 超市须知为格式条款，虽提醒朱某注意，因极不公平，为无效条款
正确答案是：超市须知为格式条款，虽提醒朱某注意，因极不公平，为无效条款

某手表厂为纪念千禧年特制纪念手表两千只，每只售价2万元。其广告宣传主要内容为：（1）纪念表为金表；（2）纪念表镶有进口钻石。后经证实，该纪念表为镀金表；进口钻石为进口人造钻石，每粒价格为1元。手表成本约1000元。为此，购买者与该手表发生纠纷。该纠纷应如何处理？（ ）
选择一项：
a. 按可撤销合同处理，理由为欺诈
b. 按无效合同处理，理由为欺诈
c. 按有效合同处理
d. 按可撤销合同处理，理由为重大误解
正确答案是：按可撤销合同处理，理由为欺诈

某甲是乙公司的销售人员，为便于随时签订合同，某甲随身携带盖有乙公司公章的空白合同书及介绍信。后乙公司因故将其辞退，但空白合同书及介绍信没有全部收回。某甲以该空白合同书与丙公司签订一份合同。根据合同法的规定，该合同（ ）
选择一项：
a. 无效
b. 效力待定
c. 有效
d. 不成立
正确答案是：有效

某甲的儿子患病住院，急需用钱又借贷无门，某乙趁机表示愿意借给2000元，但半年后需加倍偿还，否则以甲的房子代偿，甲表示同意。根据合同法规定，甲、乙之间的借款合同（ ）
选择一项：
a. 因乘人之危而可撤销
b. 因显失公平而可撤销
c. 因乘人之危而无效
d. 因显失公平而无效
正确答案是：因乘人之危而可撤销

某甲的儿子患重病住院，急需用钱又借贷无门，某乙趁机表示愿意借给80000元，但半年后须加倍偿还，否则以甲的房子代偿，甲表示同意。根据合同法规定，甲、乙之间的借款合同( )
选择一项：
a. 因乘人之危而无效
b. 因乘人之危而可撤销
c. 因显失公平而无效
d. 因显失公平而可撤销
正确答案是：因乘人之危而可撤销

甲与乙出版社订立了一份出版合同，后发现甲未满18周岁，属限制行为能力人，则下列说法中，正确的是( )
选择一项：
a. 甲享有追认权
b. 该合同有效
c. 该合同无效
d. 乙出版社享有催告权
正确答案是：乙出版社享有催告权

甲为新世纪化肥厂的采购员，其受该化肥厂的委托持空白合同书和空白支票前往河边编织袋厂采购50万条编织袋。甲发现该编织袋厂的编织袋存在严重的质量问题，编织袋厂亦观察到甲不想购买该厂的编织袋，但又不愿意放弃这一大单生意，于是，对甲许以高额回扣，每条编织袋回扣高达40％。钱财心中一想，这单买卖自己能挣25万。于是，便与河边编织袋厂签订合同，并按合同约定支付了全部款项。河边编织袋厂按合同约定将编织袋送往新世纪化肥厂。新世纪化肥厂验货时发现编织袋存在严重质量问题，便拒绝收货，为此，双方发生纠纷。对本案合同的效力，下列表述中，正确的是（ ）。
选择一项：
a. 合同无效，理由是当事人恶意串通，损害第三人利益
b. 合同可撤销，理由是合同显失公平
c. 合同有效，理由是表见代理订立合同有效
d. 合同无效，理由是当事人以合法形式掩盖非法目的
正确答案是：合同无效，理由是当事人恶意串通，损害第三人利益

甲乙为高中同学，甲比乙大一岁，二人双双考上大学。甲为庆贺将爷爷一年前送给自己的笔记本电脑赠与给乙，约定过几天交给乙。三天后，在甲18岁生日宴会的次日，乙将此事告知甲父。甲父比较恼火，但未说什么。宴会结束已是次日凌晨，甲把乙送回家并将电脑交给了乙。一周后，甲父告知乙，电脑你玩几天就行了，明天甲要去学校报到，请送回来。则：（ ）
选择一项：
a. 赠与合同有效。
b. 因甲父拒绝追认而无效。
c. 赠与合同因乙欠缺行为能力而效力待定。
d. 赠与合同实为借用。
正确答案是：赠与合同有效。

甲乙双方经协商达成协议，双方法定代表人均在合同文本上签了字，但都未加盖公章或合同专用章。不久甲方开始分批交货，乙方收货后付款。后因货物质量总是发生争议，诉至法院。请问应如何认定双方达成的协议，怎样处理？( )
选择一项：
a. 合同未成立，已履行部分双方返还
b. 协议有效，已履行部分双方返还
c. 协议无效，已履行部分双方返还
d. 合同已成立。已履行部分不再返还
正确答案是：合同已成立。已履行部分不再返还

甲企业与己厂签订一份供货合同，合同约定，乙供应甲竹签100捆，每根竹签单价1 元，未约定总价。后乙按照惯例供应竹签100捆，每拥100根。甲以自己认为每捆竹签为10根，现竹签每捆为100根为理由，主张合同变更，遭乙反对，双方发生纠纷。该纠纷的处理应( )  
选择一项：
a. 按无效合同处理
b. 按重大误解处理
c. 按无效合同处理，或按合同解释处理
d. 按合同解释处理
正确答案是：按合同解释处理

甲将其所有的三间房屋与乙签订了买卖合同，后发现两愿意出高价购买这三间房，遂又与丙就该三间房签订了买卖合同，则( )  
选择一项：
a. 因未办理房屋过户手续，两份买卖合同都无效
b. 甲与丙签订的房屋买卖合同无效
c. 两份买卖合同都有效，但甲与乙签订的合同具有优先力
d. 两份买卖合同都有效，且地位平等
正确答案是：两份买卖合同都有效，且地位平等

甲将其电脑借给乙使用，乙却将该电脑卖给丙。依据我国《合同法》的规定，下列关于乙丙之间买卖电脑的合同效力的表述哪一是正确的? （ ）
选择一项：
a. 无效
b. 得变更或撤销
c. 有效
d. 效力待定
正确答案是：效力待定

甲拥有一辆“红旗牌”汽车，以70，000元出让给乙，但是，双方同时约定，甲在购买到“比亚迪”汽车之后，再正式向乙交付“红旗”。甲、乙之间买卖“红旗”汽车的合同是（　　 　）
选择一项：
a. 附延缓条件
b. 附解除期限
c. 附解除条件
d. 附延缓期限
正确答案是：附延缓条件

甲既无房屋所有人的授权，也未征得其同意，竟擅自就该房与乙签定房屋买卖合同。甲和乙的房屋买卖合同，法理上称其为（　 　　）
选择一项：
a. 无效合同
b. 有效合同
c. 可撤销合同
d. 效力待定合同
正确答案是：有效合同

甲被乙打成重伤，支付医药费 15 万元。甲与乙达成如下协议： “乙向甲赔偿医药费 15 万元，甲不得告发乙。 ”甲获得 15 万元赔偿后，向公安机关报案，后乙被判刑。下列哪一选项是正确的？( )
选择一项：
a. 乙无权要求甲返还该 15 万元赔偿费
b. 甲、乙之间的协议有效
c. 因甲乘人之危，乙有权撤销该协议
d. 甲、乙之间的协议无效
正确答案是：乙无权要求甲返还该 15 万元赔偿费

装修公司甲在完成一项工程后，将剩余的木地板、厨卫用具等卖给了物业管理公司乙。但甲营业执照上的核准经营范围并无销售木地板、厨卫用具等业务。甲乙的买卖行为法律效力如何? （ ）
选择一项：
a. 属于效力待定民事行为
b. 属于有效法律行为 　
c. 属于可撤销民事行为 　　　　
d. 属于无效民事行为
正确答案是：属于有效法律行为 　

下列合同中，属于无效合同的有（ ）①、一方以欺诈、协迫手段订立的合同 ②、恶意患通、损害国家、集体或者第三人利益的合同 ③、以合法形式掩盖非法目的的合同 ④、损害社会公共利益的合同 ⑤、违返法律、行政法规规定的合同
选择一项：
a. ①②③
b. ②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：②③④

下列情况，属无效合同的有( ③④⑤ )。 ①．因欺诈而订立的合同 ②．因胁迫而订立的合同 ③．损害国家利益的合同 ④．损害社会公共利益的合同 ⑤．当事人以合法形式掩盖非法目的合同
选择一项：
a. ③④⑤
b. ①②④
c. ①②③
d. ①②③④
正确答案是：③④⑤

在下列哪一种情况下，允许变更合同的内容（ ） ①、双方当事人协商一致变更合同的 ②、法律规定了合同变更条件，条件成就的 ③、形成权人单方意思表示变更合同的 ④、经合同双方当事人的主管机关批准变更合同的
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④
c. ①②③
d. ①②
正确答案是：①②

限制民事行为能力人订立的下列哪些合同可以不必经过法定代理人追认为生效（ ）①、对方当事人承认合同效力的合同 ②、限制民事行为能力人为纯获利益而订立的合同 ③、与限制民事行为能力的人为年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同 ④、相对人在一个月内没有催告法定代理人追认的合同
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ①②③④
d. ②③
正确答案是：②③

履行期限不明确的，双方当事人可以另行协议补充，如果协议补充不成的，应当根据合同的有关条款和交易习惯来确定。如果还无法确定的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

同时履行抗辩权只存在于双务合同中。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

同的履行，是指当事人按照法律的规定和合同的约定，全面、适当地完成各自的合同义务，以便使合同债权得到实现的行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人按照法律规定订立合同即在当事人之间产生了拘束力，当事人必须遵守合同的约定，否则，就应当承担责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

适当履行原则，又称全面履行原则、正确履行原则，是指当事人按照合同规定的标的及其质量、数量，由适当的主体在适当的履行期限、履行地点以适当的履行方式，全面完成合同义务的履行原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

适当履行必然是实际履行，但实际履行并不一定是适当履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务人履行债务，不可以要求债权人创造必要的条件，提供方便。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因故不能履行或不能完全履行债务的，应当积极采取措施避免或减少损失，但不需要就扩大的损失负责。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

任何性质的债务的履行均可以由他人代理人进行。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债权人负担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

代位权行使的结果直接归属于代位权人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

如果合同对履行地点约定不明确的，双方当事人可以协议补充；如果不能达成补充协议的，则按照合同有关条款或者交易习惯确定。如果履行地点仍然无法确定的，如果合同约定给付货币的，则在接受货币一方所在地履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在履行方式上，履行义务人必须首先按照合同约定的方式进行履行。如果约定不明确的，当事人可以协议补充；协议不成的，可以根据合同的有关条款和交易习惯来确定；如果仍然无法确定的，则按照有利于合同实现的目的履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

执行政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内政府价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降时，按照原价执行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果合同没有约定履行费用或者约定不明确的，则按照合同的有关条款或者交易习惯确定，如果仍然无法确定的，由履行义务一方负担。因债权人变更住所或者其他行为而导致履行费用增加时，增加的费用由债权人承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人不得向债权人承担违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前当然有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，无权拒绝其相应的履行要求。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

不安抗辩权的行使，是为了保护先履行义务人的利益。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

代位权是债权人代债务人之位，是以债务人的名义向第三人行使债务人的权利的法律制度。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

撤销权必须通过诉讼的方式行使。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

情势变更的后果是导致合同履行的显失公平。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债权人行使撤销权所支付的律师代理费、差旅费等必要费用，由债务人承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果合同对标的的质量没有约定或者约定不明确的，当事人不可以补充协议。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

履行方式上，履行义务人必须首先按照合同约定的方式进行履行。如果约定不明确的，当事人可以协议补充；协议不成的，可以根据合同的有关条款和交易习惯来确定；如果仍然无法确定的，则按照有利于合同实现的目的履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在行使不安抗辩权上，当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

撤销权的行使范围不以债权人的债权为限。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。这一规定体现的是彩蛋
选择一项：
a. 经济合理原则
b. 情势变更原则
c. 适当履行原则
d. 协作履行原则
正确答案是：协作履行原则

下列债务人的债权可以由债权人行使代位权的是( )
选择一项：
a. 基于人身伤害而产生的赔偿请求权
b. 基于人寿保险而享有的保险金请求权
c. 基于买卖合同而产生的货款请求权
d. 基于劳动合同而产生的报酬请求权
正确答案是：基于买卖合同而产生的货款请求权

下列关于债权人代位权的说法，正确的是( )
选择一项：
a. 债权人行使代位权的全部费用，应由债务人负担
b. 代位权的行使范围以债权人的债权为限
c. 只要债务人息于行使其到期债权，债权人即可行使代位权
d. 债权人行使代位权时，应以债务人的名义行使
正确答案是：代位权的行使范围以债权人的债权为限

下列可以行使代位权的是（ ）
选择一项：
a. 甲被法院判决偿还乙100万债务后，立即将房产过户到其父亲名下
b. 丙向丁主张丁欠自己的钱已经到期，并得知戊欠丁的钱也已经到期，但丁拒绝向戊主张权利
c. 丙向丁主张丁欠自己的钱已经到期，并得知戊欠丁的钱也已经到期，但丁在戊的债务到期前免除了戊的债务
d. 乙因欠庚的货款，与辛密谋把手中的货物以极低的价格甩给辛，事后辛再付一笔钱给乙
正确答案是：丙向丁主张丁欠自己的钱已经到期，并得知戊欠丁的钱也已经到期，但丁拒绝向戊主张权利

下列概念中属于合同法的协作履行原则具体体现的是（　 　　）
选择一项：
a. 债务人履行债务时，债权人应提供必要的条件和方便
b. 履行主体应适当
c. 债务人可选择最经济合理的运输方式
d. 在情事变更的情况下可变更合同
正确答案是：债务人履行债务时，债权人应提供必要的条件和方便

个体户王某有一商店，为便于经营，王某同甲公司达成协议，将自己的商店挂靠在甲公司，对外以甲公司分公司的名义进行活动，王某每年向甲公司交纳挂靠费5万，分公司的债权债务都由王某承受，与甲公司无关。后王某以甲公司分公司的名义同乙公司订立了合同，乙公司对于王某的商店与甲公司的挂靠关系并不知情。现王某的商店无力履行合同，乙公司要求甲公司履行，甲公司认为该合同与自己无关，予以拒绝。下列选项错误的有：（　 　　）
选择一项：
a. 甲公司应履行合同
b. 甲公司应与王某分担损失
c. 只有甲公司追认该合同，甲公司才有履行合同的义务
d. 甲公司没有义务履行合同
正确答案是：甲公司应履行合同

乙是A市的建材经销商，因资金周转困难，便从A市甲处借了50万元人民币，购买了一批建材，并销售给了B市的丙，约定价款为60万元人民币，但丙未付款。乙与丙约定的合同履行地在A市。后来，甲要求乙还钱，乙说因为丙没有支付货款，所以无力偿还。鉴于此，甲欲直接起诉丙，要求其支付50万元。如果甲在向丙提起诉讼前，已经向乙提起了要求返还借款的诉讼，在甲对乙提起的诉讼裁决发生法律效力以前，法院对甲与丙之间的诉讼应当如何处理？( )
选择一项：
a. 中止该诉讼
b. 继续诉讼，作出判决
c. 终结该诉讼
d. 延期审理
正确答案是：中止该诉讼

乙是A市的建材经销商，因资金周转困难，便从A市甲处借了50万元人民币，购买了一批建材，并销售给了B市的丙，约定价款为60万元人民币，但丙未付款。乙与丙约定的合同履行地在A市。后来，甲要求乙还钱，乙说因为丙没有支付货款，所以无力偿还。鉴于此，甲欲直接起诉丙，要求其支付50万元。法院如果判决丙支付货款，那么以下何种做法是正确的？( )
选择一项：
a. 判决丙直接将50万元及利息交付给甲，并将剩下的10万元货款交付给乙
b. 判决丙将50万元及利息支付给甲
c. 判决丙直接将货款60万元交付给甲，甲扣除50万元及利息后，将余下的钱支付给乙
d. 判决丙直接将货款60万元交付给乙，乙将50万元并加上利息支付给甲
正确答案是：判决丙将50万元及利息支付给甲

代位权行使的费用由( )。
选择一项：
a. 全体债权人承担
b. 债务人承担
c. 代位权人承担
d. 债务人和债权人共同承担
正确答案是：债务人承担

依当事人一方的意思表示即可发生抵销效力的权利，称为抵销权。该权利属于( C )
选择一项：
a. 形成权
b. 请求权
c. 抗辩权
d. 变更权
正确答案是：形成权

保证人承担保证责任后，在其代为履行的范围内，有权（ ）。
选择一项：
a. 向债权人、债务人要求偿还
b. 以债权人的名义向债务人追偿
c. 以自己的名义向债务人追偿
d. 向债权人请求返还
正确答案是：以自己的名义向债务人追偿

债权人向次债务人提起代位权诉讼，经人民法院审理后认定代位权成立的，清偿义务( )
选择一项：
a. 由次债务人向债务人履行、再由债务人向债权人履行
b. 既可以向债务人履行，也可以向债权人履行
c. 由人民法院确定
d. 由次债务人向债权人履行
正确答案是：由次债务人向债权人履行

债权人的撤销权行使的形式( )
选择一项：
a. 只能向人民法院起诉
b. 可以向仲裁机构提出申请
c. 既可以向债务人提出，也可以向人民法院起诉
d. 只能向债务人提出
正确答案是：只能向人民法院起诉

债权人行使代位权，提起代位权诉讼的，管辖法院为（B）
选择一项：
a. 被代位债权履行地法院
b. 债务人债务履行地法院
c. 债权人所在地法院
d. 被告住所地法院
正确答案是：被告住所地法院

债的当事人对履行地点约定不明确，给付货币的，应在以下地点履行（ ）。
选择一项：
a. 给付一方的所在地
b. 接受给付一方的所在地
c. 债务人决定的地点
d. 债权人指定的地点
正确答案是：接受给付一方的所在地

先给付义务人按不安抗辩权规定拒绝自己的给付后，后给付义务人在约定的或合理的期限内未恢复履行能力并且不提供担保的，先给付义务人有权( )
选择一项：
a. 变更合同
b. 解除合同
c. 拒绝履行
d. 中止履行
正确答案是：解除合同

农民王某承包其所在村的荒地400亩，根据其与村委会订立的土地承包合同，其每年交付4万公斤大豆。订约后第二年王某将承包土地的一半转包给同村村民李某，并征得了村委会的同意。则在土地承包期内，村委会每年：( )
选择一项：
a. 可以要求李某、王某分别交付2万公斤大豆
b. 可以要求王某交付4万公斤大豆
c. 在王某不能交付的情况下，可以要求李某交付4万公斤大豆
d. 在李某不能交付的情况下，可以要求王某交付4万公斤大豆
正确答案是：可以要求王某交付4万公斤大豆

合同保全的目的是（　 　　）
选择一项：
a. 保护第三人的利益
b. 保护债务人与债权人的共同利益
c. 保护债权人的利益
d. 保护债务人的利益
正确答案是：保护债权人的利益

合同履行费用的负担不明确的，由(    )分担。
选择一项：
a. 履行义务的一方   
b. 协商确定
c. 合同双方当事人   
d. 接受履行的一方
正确答案是：履行义务的一方   

合同当事人互负债务，且无先后履行顺序之约定，当事人一方可在对方未履行之前，拒绝对方的履行请求，这被称为( )
选择一项：
a. 同时履行抗辩权
b. 先履行抗辩权
c. 不安抗辩权
d. 先诉抗辩权
正确答案是：同时履行抗辩权

同时履行抗辩权存在的基础在于双务合同的（　 　　）
选择一项：
a. 对等性
b. 牵连性
c. 相对性
d. 有偿性
正确答案是：牵连性

吴某到某古玩店看到一幅画，下方标明为徐悲鸿的真迹，古玩店老板也担保确为真迹。双方遂协商确定吴某以人民币20万元购买该徐悲鸿的真迹画作，三天后付款，此后一周内交付该画。次日，吴某又去该古玩店，陪同前往的吴某的朋友、某权威画家告知吴某该画是赝品。但吴某仍然按照约定给付了价款。交付该画后，经鉴定，该画确为赝品。则吴某有权提出下列哪一请求？（ ）
选择一项：
a. 吴某只能请求对方赔偿因订立该合同而支出的费用，而不能请求更换为真迹
b. 吴某有权撤销该合同
c. 吴某有权请求法院变更该合同
d. 吴某有权请求双倍返还价款
正确答案是：吴某有权请求双倍返还价款

在合同的保全中，自债务人的行为发生之日起经过一定时间段，撤销权人一直没有行使撤销权的，该撤销权消灭。我国合同法规定的撤销权消灭的该时间段为（ ）
选择一项：
a. 4年
b. 5年
c. 1年
d. 2年
正确答案是：5年

张某欠李某1万元债务已到期，但声称无还款能力。李某通过调查，得知A公司拖欠张某工资1. 2万元长达一年。张某迟迟没有起诉A公司索要工资，李某于是打算行使代位权起诉A公司。以下说法中，正确的有： （　 　　）
选择一项：
a. 李某可对1. 2万工资中的1万元行使代位权
b. 李某可对1. 2万工资行使代位权
c. 李某不能行使代位权
d. 李某若征得A公司同意则可行使代位权
正确答案是：李某不能行使代位权

当事人没有先后履行顺序的，一方在对方未为对待给付之前，可拒绝履行自己的债务。该权利被称为( C )
选择一项：
a. 同时履行抗辩权
b. 后履行抗辩权
c. 先履行抗辩权
d. 不安抗辩权
正确答案是：同时履行抗辩权

当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人未履行债务时，债权人（ ）。
选择一项：
a. 应向该第三人主张违约责任
b. 应向债务人主张违约责任
c. 应向债务人、第三人主张违约责任
d. 因其同意由第三人履行不能主张违约责任
正确答案是：应向债务人主张违约责任

情势变更的前提，是合同成立后，作为该合同基础的事由发生了合同订立时不能预料的变化，而这种变化的原因是( )
选择一项：
a. 由于违法
b. 由于主体不合格
c. 由于意思表示不真实
d. 不可归责于当事人的原因
正确答案是：不可归责于当事人的原因

某商场在促销活动期间贴出醒目告示："本商场家电一律试用20天，满意者付款。"王某从该商场搬回冰箱一台，试用期满后退回，商场要求其支付使用费100元。下列哪些说法是正确的？( )
选择一项：
a. 王某应支付使用费，因为其行为构成了不当得利
b. 王某应支付按冰箱平均寿命折算的使用费
c. 王某应与商场分摊按冰箱平均寿命折算的使用费
d. 王某不应支付使用费，因为双方没有约定使用费
正确答案是：王某不应支付使用费，因为双方没有约定使用费

甲、乙共同向丙、丁购买大米500吨，每吨价款2500元，约定甲、乙、丙、丁各负连带责任，但未约定履行先后。下列说法正确的是（ ）
选择一项：
a. 甲、乙必须一同向丙、丁主张同时履行抗辩权
b. 甲、乙必须分别向丙、丁主张同时履行抗辩权
c. 甲、乙有权一同向丙、丁主张同时履行抗辩权
d. 甲、乙无权一同向丙、丁主张同时履行抗辩权
正确答案是：甲、乙有权一同向丙、丁主张同时履行抗辩权

甲、乙双方互负债务，没有先后履行顺序，一方在对方履行前有权拒绝其履行要求，一方在对方履行不符合约定时有权拒绝其相应的履行要求。此种权利为（ ）
选择一项：
a. 不安抗辩权
b. 同时履行抗辩权
c. 先履行抗辩权
d. 先诉抗辩权
正确答案是：同时履行抗辩权

甲、乙订立一份价款为10万元的图书买卖合同，约定甲先支付书款，乙两个月后交付图书。甲由于资金周转困难只交付5万元，答应余款尽快支付，但乙不同意。两个月后甲要求乙交付图书，遭乙拒绝。对此，下列哪一表述是正确的？（ ）
选择一项：
a. 乙对甲享有不安抗辩权
b. 乙有权拒绝交付与5万元书款价值相当的部分图书
c. 乙对甲享有同时履行抗辩权
d. 乙有权拒绝交付全部图书
正确答案是：乙有权拒绝交付与5万元书款价值相当的部分图书

甲与乙签订买卖合同，合同规定，甲先交付货物，但在交货前夕，甲派员调查乙的偿付能力，有确切证据证明乙负债累累，丧失支付能力。甲遂暂时不向乙交付货物，甲的行为是（　 　　）
选择一项：
a. 违约行为
b. 行使不安抗辩权
c. 行使同时履行抗辩权
d. 行使先履行抗辩权
正确答案是：行使不安抗辩权

甲与乙订立合同，规定甲应于1997年8月1日交货，乙应于同年8月7日付款。7月底，甲发现乙财产状况恶化，无支付货的能力，并有确切证据，遂提出终止合同，但乙未允。基于上述因素，甲于8月1日未按约定交货。依据合同法原理，有关该案的正确表述是：( )
选择一项：
a. 甲有权不按合同约定交货，除非乙提供了相应的担保
b. 甲应按合同约定交货，如乙不支付货款可追究其违约责任
c. 甲无权不按合同约定交货，但可以仅先交付部分货物
d. 甲无权不按合同约定交货，但可以要求乙提供相应的担保
正确答案是：甲有权不按合同约定交货，除非乙提供了相应的担保

甲公司和乙公司订立买卖合同，约定甲公司于8月5日前交货，乙公司于收到货物后10日内付款。8月1日，甲公司听说乙公司正在申请破产，但无确切证据。甲公司决定中止履行合同并通知乙公司，要求其提供适当担保。乙公司答复上述说法纯属谣传，拒绝提供担保，并要求甲公司如期履行合同。甲公司坚持要求乙公司提供担保，乙公司因急需货物，无奈之下，向甲公司提供了银行出具的保证书。根据合同法有关规定，下列陈述正确的是（ ）
选择一项：
a. 甲公司可以行使不安抗辩权，但应当取得乙公司的同意
b. 甲公司不能行使不安抗辩权，应当对乙公司承担违约责任
c. 甲公司对乙公司不承担违约责任
d. 甲公司可以行使不安抗辩权，有权中止履行
正确答案是：甲公司不能行使不安抗辩权，应当对乙公司承担违约责任

甲向首饰店购买钻石戒指一枚，标签上注明该钻石为“天然钻石”，买回后，有人告知该钻石实为人造钻石。甲遂多次与首饰店交涉，历时一年半，没有结果。现甲预请求法院撤销该买卖合同，其主张可否得到支持( )
选择一项：
a. 可以，未过两年诉讼时效
b. 不可以，已超过行使撤销权的期限
c. 可以，撤销权行使期限因中断而未超过
d. 可以，撤销权行使期限因中止而未超过
正确答案是：不可以，已超过行使撤销权的期限

甲向首饰店购买钻石戒指二枚，标签标明该钻石为天然钻石，买回后即被人告知实为人造钻石。甲遂多次与首饰店交涉，历时一年零六个月，未果。现甲欲以欺诈为由诉请法院撤销该买卖关系，其主张能否得到支持? （ ）
选择一项：
a. 可以，因未过两年诉讼时效
b. 可以，因首饰店主观上存在欺诈故意
c. 不可以，因已超过行使撤销权的一年除斥期间
d. 可以，因双方系因重大误解订立合同
正确答案是：不可以，因已超过行使撤销权的一年除斥期间

甲和乙分别对丙有20万元和10万元的到期债权，这两笔债到期后，丙都无力偿还。而丙对丁也享有20万元到期债权，这笔债也已到期，丙却迟迟没有起诉丁。现在甲同时起诉丙和丁，对丁行使代位权。而乙则只起诉丙，没有起诉丁。试问：如果甲胜诉，丁返还的20万元应如何分配？ ( )
选择一项：
a. 甲乙各分一半
b. 全部归乙
c. 甲分得20万的2/3，乙分得1/3
d. 全部归甲
正确答案是：甲分得20万的2/3，乙分得1/3

甲在乙经营的酒店进餐时饮酒过度，离去时拒付餐费，乙不知甲的身份和去向。甲酒醒后回酒店欲取回遗忘的外衣，乙以甲未付餐费为由拒绝交还。对乙的行为应如何定性？( )
选择一项：
a. 是侵权行为
b. 是行使不安抗辩权
c. 是行使同时履行抗辩权
d. 是自助行为
正确答案是：是自助行为

甲将其所有的房屋出租给乙，双方口头约定租金为每年5万元，乙可以一直承租该房屋，直至乙去世。该租赁合同属于： （　　 　）
选择一项：
a. 附生效条件的合同
b. 附生效期限的合同
c. 附解除条件的合同
d. 附终止期限的合同
正确答案是：附终止期限的合同

甲欠乙10万元，丙欠甲15万元，甲在其对丙的债权到期后，怠慢行使对丙的债权，致使其无力清偿乙的债务，乙可行使甲对丙的权利。合同法理论称此为（　 　　）
选择一项：
a. 代位追索权
b. 代位继承权
c. 代位权
d. 代理权
正确答案是：代位权

甲欠乙、丙各30万元，为逃避对乙、丙的债务，甲将其仅50万元财产赠与丁。下列判断正确的是（　　 　）
选择一项：
a. 乙和丙对甲的同一处分行为不能同时行使撤销权
b. 乙在行使撤销权时可以以甲为被告，也可以以丁为被告
c. 乙可以撤销甲对丁的50万元财产赠与行为
d. 乙只能撤销甲30万元财产的处分行为
正确答案是：乙只能撤销甲30万元财产的处分行为

采取合同保全措施应当在( )
选择一项：
a. 合同被解除后进行
b. 合同被撤销后进行
c. 合同被宣告无效后进行
d. 合同生效后至合同履行完毕前进行
正确答案是：合同生效后至合同履行完毕前进行

当债务人实施有害债权人的行为时，债权人可行使撤销权。所谓有害债权人的行为有（　 　　　）①．放弃到期债权行为 ②．无偿转让财产行为 ③．不合理的低价转让财产行为 ④．抽逃注册资本金行为 ⑤．挪用公司财产行为
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③

下列债权中，债权人不能够代位行使的是哪些？ （ ）①．退休金债权；②．人寿保险债权；③．劳动报酬债权； ④、借款债权。
选择一项：
a. ①②③
b. ①②④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：①②③

下列情形中，可以中止履行的是( )①.发现对方的经营状况严重恶化 ②.发现对方丧失商业信用 ③.债权人变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生困难的 ④.执行政府指导价的合同，在合同约定的交付期限内，价格上涨
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：①②③

下列有关双务合同抗辩权的陈述，正确的是( ) ①.双务合同抗辩权包括同时履行抗辩权、先履行抗辩权和不安抗辩权 ②.双务合同抗辩权的行使，将导致合同的消灭 ③.双务合同抗辩权可以适用于赠与合同 ④.同时履行抗辩权可以适用于连带之债 ⑤.双务合同抗辩权是一时的抗辩权、延缓的抗辩权
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①④⑤
正确答案是：①④⑤

乙是A市的建材经销商，因资金周转困难，便从A市甲处借了50万元人民币，购买了一批建材，并销售给了B市的丙，约定价款为60万元人民币，但丙未付款。乙与丙约定的合同履行地在A市。后来，甲要求乙还钱，乙说因为丙没有支付货款，所以无力偿还。鉴于此，甲欲直接起诉丙，要求其支付50万元。如果甲对丙提起诉讼，法院在下列何种情形下不应当受理？( ) ①.甲对乙的债权未到期 ②.甲向①市的法院起诉 ③.乙不愿意通过诉讼或仲裁的方式主张对丙的到期债权 ④.甲以乙的名义起诉
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：①②④

乙是A市的建材经销商，因资金周转困难，便从A市甲处借了50万元人民币，购买了一批建材，并销售给了B市的丙，约定价款为60万元人民币，但丙未付款。乙与丙约定的合同履行地在A市。后来，甲要求乙还钱，乙说因为丙没有支付货款，所以无力偿还。鉴于此，甲欲直接起诉丙，要求其支付50万元。假设法院受理甲对丙提起的诉讼，下列关于乙的诉讼地位的何种表述是错误的？( )①.乙在诉讼中是有独立请求权的第三人 ②.乙在诉讼中是无独立请求权的第三人 ③.如果参加诉讼，就处于共同原告的地位 ④.乙在诉讼中处于共同被告的地位
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①②③④
d. ①③④
正确答案是：①③④

乙是A市的建材经销商，因资金周转困难，便从A市甲处借了50万元人民币，购买了一批建材，并销售给了B市的丙，约定价款为60万元人民币，但丙未付款。乙与丙约定的合同履行地在A市。后来，甲要求乙还钱，乙说因为丙没有支付货款，所以无力偿还。鉴于此，甲欲直接起诉丙，要求其支付50万元。在代位权诉讼中，关于债权人、债务人、次债务人三方的关系，下列何种说法是正确的？(①②③④) ①.次债务人对债务人的抗辩可以向债权人主张 ②.债务人对债权人的债权提出异议，经审查成立的，人民法院应当裁定驳回债权人的起诉 ③.债权人胜诉的，诉讼费用由次债务人负担 ④.债权人请求人民法院对次债务人的财产采取保全措施的，应当提供相应的财产担保
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ②③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

债权人提起代位权诉讼，应当符合哪些条件？ （ ）①、债权人对债务人的债权合法； ②、债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害；③、债务人的债权已到期；④. 债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④
c. ②③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

合同履行中，如果履行地点不明确时，依照法律规定，应分别下列不同情况，确定履行地点，即（ ） ①．给付货币的，在给付一方所在地履行 ②．给付货币的，在接受货币一方所在地履行 ③．其他标的，在履行义务一方的所在地履行 ④．其他标的，在接受给付一方的所在地履行
选择一项：
a. ①②④
b. ②③
c. ①②③④
d. ①③④
正确答案是：②③

合同的保全的措施包括( )。 ①．债权人的撤销权 ②．债权人的抵押权 ③．债权人的代位权 ④．债权人的代位求偿权
选择一项：
a. ①③④
b. ① ③
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：① ③

合同的履行原则为( )。①．全面履行原则 ②．实际履行原则 ③．协助履行原则④．经济合理原则 ⑤．全部履行原则
选择一项：
a. ②③④
b. ①③④
c. ①②④
d. ①②③④
正确答案是：①③④

合同规定A公司应当在8月30日向B公司交付一批货物。8月中旬，A公司把货物运送到B公司。此时B公司有权如何处理？（ ）①．拒绝接收货物 ②．不接收货物并要求对方承担违约责任 ③．接收货物并要求对方承担违约责任 ④．接收货物并要求对方支付增加的费用
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③④
c. ①④
d. ①③④
正确答案是：①④

在买卖合同中，双方当事人就标的物的交付地点没有约定的，其交付地的确定（　　 　　） ①．由当事人补充协议 ②．不能达成协议的，按合同有关条款或交易习惯 ③．标的物需要运输的，以第一承运人承运地为交付地 ④．标的物不需要运输的，当事人不知道标的所在地的，以出卖人合同订立时营业地为交付地 ⑤．标的物不需要运输的，当事人于合同订立时都知道标的所在地的，以标的所在地为交付地
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④⑤
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：①②③④⑤

在权利质押中可以质押的权利有(     )    ①．汇票    ②．存款单    ③著作权中的财产权    ④．依法可以转让的股票    ⑤．依法可以转让的商标专用权
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ②③④
d. ①②③④⑤
正确答案是：①②③④⑤

实际履行的构成条件包括( ) ①.必须有违约行为存在 ②.必须由非违约方在合理的期限内提出继续履行的请求 ③.可以由违约方在合理的期限内提出继续履行的请求 ④.实际履行在事实上是可能的和在经济上是合理的 ⑤.必须依据法律和合同的性质能够履行
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③④
c. ①②④⑤
d. ①③④
正确答案是：①②④⑤

某市A乡农户甲于2006年3月1日与乙公司订立合同，出售自己饲养的活鸡1万只，乙公司应在3月21日前支付5万元的首期价款，甲从4月1日起分批交付，交付完毕后乙公司付清余款。3月20日，乙公司得知该市的B乡发现了鸡瘟，即致电向甲询问。甲称，尽管B乡临近A乡，但是应当不会传播过来。乙公司表示等到事情比较明朗后在付款，甲坚持要求其按时付款，否则将不交货并追究责任。3月25日，因失火导致鸡棚倒塌，致甲所饲养的大部分鸡只毁于一旦，甲当即将此事通知了乙。2006年3月10日，甲向丙公司订购了一批饲料，约定4月10日至20日期间送货上门，甲验收后10日内付款。甲在3月26日把鸡只死亡情况通知了丙公司，要求取消交易。丙公司称：货物已经备好，不同意解约，除非甲赔偿其损失。关于甲与并公司之间的关系，表述正确的是：( ) ①.由于甲所养殖的鸡只于3月25日已经大部分灭失，合同自动解除 ②.甲取消交易构成违约，应对丙承担违约责任 ③.甲有权单方解除合同，但是应赔偿丙公司的损失 ④.丙有权要求甲继续履行合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ②③④
d. ②④
正确答案是：②④

某市A乡农户甲于2006年3月1日与乙公司订立合同，出售自己饲养的活鸡1万只，乙公司应在3月21日前支付5万元的首期价款，甲从4月1日起分批交付，交付完毕后乙公司付清余款。3月20日，乙公司得知该市的B乡发现了鸡瘟，即致电向甲询问。甲称，尽管B乡临近A乡，但是应当不会传播过来。乙公司表示等到事情比较明朗后在付款，甲坚持要求其按时付款，否则将不交货并追究责任。3月25日，因失火导致鸡棚倒塌，致甲所饲养的大部分鸡只毁于一旦，甲当即将此事通知了乙。2006年3月10日，甲向丙公司订购了一批饲料，约定4月10日至20日期间送货上门，甲验收后10日内付款。甲在3月26日把鸡只死亡情况通知了丙公司，要求取消交易。丙公司称：货物已经备好，不同意解约，除非甲赔偿其损失。假设甲所养的鸡并未因失火导致鸡棚倒塌所灭，但当地政府为防止疫情爆发，自3月21日起对甲的养殖场实行管制，禁止鸡鸭外运，一旦发现疫情即全部捕杀，乙知情后没有支付首期价款，关于甲、乙之间关系，表述正确的是：( ) ①.虽然乙公司在3月21日前没有付款，也不应承担违约责任 ②.甲有权以乙未付首期价款为由拒绝履行相应的交货义务 ③.如果双方协商解除合同，甲应当适当赔偿乙公司的损失 ④.如果双方协商解除合同，乙公司应当适当赔偿甲的损失
选择一项：
a. ①②
b. ①②④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：①②

某市某市A乡农户甲于2006年3月1日与乙公司订立合同，出售自己饲养的活鸡1万只，乙公司应在3月21日前支付5万元的首期价款，甲从4月1日起分批交付，交付完毕后乙公司付清余款。3月20日，乙公司得知该市的B乡发现了鸡瘟，即致电向甲询问。甲称，尽管B乡临近A乡，但是应当不会传播过来。乙公司表示等到事情比较明朗后在付款，甲坚持要求其按时付款，否则将不交货并追究责任。3月25日，因失火导致鸡棚倒塌，致甲所饲养的大部分鸡只毁于一旦，甲当即将此事通知了乙。2006年3月10日，甲向丙公司订购了一批饲料，约定4月10日至20日期间送货上门，甲验收后10日内付款。甲在3月26日把鸡只死亡情况通知了丙公司，要求取消交易。丙公司称：货物已经备好，不同意解约，除非甲赔偿其损失。关于甲与乙公司之间的关系，表述正确的是：( ) ①.乙公司虽在3月21日没有付款，但不应承担违约责任 ②.甲3月20日电话中关于将不交货的表示构成违约 ③.甲不需承担不能交付标的物的违约责任 ④.乙公司有权解除合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ③④
d. ②③④
正确答案是：③④

甲乙双方签订了一份买卖合同，但对履行地点和履行期限未作明确规定。甲方处于A市，乙方处于B市。根据《合同法》的规定，下列正确的是( ) ①.甲方向乙方交付货物应在A市 ②.甲方向乙方交付货物应在B市 ③.乙方向甲方付款应在A市 ④.甲方可以随时向乙方交付货物，但应给乙方一定的准备时间
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：①③④

甲公司欠乙公司30万元，该债务已到期，但甲公司一直未偿付，现在甲公司全部财产为25万，甲公司将其中的一辆价值20万的汽车以5万元的价格卖给丙公司，丙公司对于甲公司负债的事实并不知情。以下关于甲公司和丙公司的合同的说法中，正确的有：（　 　　）①．乙公司对该合同有撤销权 ②．乙公司对该合同没有撤销权 ③. 乙公司只需书面通知甲公司撤销该合同，即可达到撤销效果 ④．甲公司的行为属于恶意逃债
选择一项：
a. ① ④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：① ④

甲公司欠乙公司货款600万元不能偿还，乙公司几次催要，甲公司均以无财产可供偿还为由拒绝偿还。后乙公司得知甲公司的子公司丙公司欠甲公司1000万元，且因甲公司一直不催要，该债权诉讼时效期间即将届满。乙公司遂欲行使代位权。以下对于乙公司行使代位权说法正确的是： （ ）①．乙公司应当向人民法院请求以自己的名义代位行使甲公司的债权 ②．代位权的行使范围以600万元为限 ③．代位权诉讼中，丙公司对甲公司的抗辩，可以向乙公司主张 ④．乙公司行使代位权的必要费用，由丙公司负担
选择一项：
a. ①②③
b. ②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①②③

狭义的合同变更仅指合同内容的变更。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同无效、合同被撤销、未被追认的效力未定合同等情形，都无合同变更的可能。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因重大误解或显失公平等情形订立的合同，当事人一方可以请求法院或仲裁机构予以变更。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同变更后，当事人应按变更后的合同内容履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同转让可分为合同权利的转让，合同义务的转让和合同权利义务的概括转移。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

基于个人信任关系而发生的债权，如雇佣、委托、租赁等合同所生债权不得转让。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

最高额抵押的主合同债权可以转让。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债权人转让权利的通知可以撤销反悔。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债权转让应征得债务人同意。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债权转让通知到债务人后，所有从权利随之转移。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人对合同变更的内容约定不明确的，变更内容依交易习惯确定。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债务人的抗辩权、抵销权等权利不因债权转让而消减。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同义务转让必须经债权人同意。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

租赁物在租赁期间发生所有权变动的，租赁合同的效力终止。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同义务转让后，新债务人不应承担与所转让主债务有关的从债务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债务人转移义务的，新债务人不得主张原债务人对债权人的抗辩。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

免责的债务承担情况下，在所转让的合同义务范围内，原债务人并不完全免除了债务履行责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同义务的转让，是指债权人、债务人与第三人达成协议，债务人对债权人所负的合同义务，由第三人承担，第三人成为合同债务人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同转让，是指合同当事人一方依法将其合同的权利或义务全部或部分地转让给第三人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同变更一般不包括合同实质性条款的变更。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同的变更不影响当事人要求赔偿损失的权利。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因重大误解或显失公平等情形订立的合同，当事人一方可不经对方同意，请求法院或仲裁机构予以变更。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人约定不得转让的债权不得转让。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债权转让必须经债务人同意
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，仍可以向让与人主张。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

免责的债务承担中，原债务人不再对所转让的债务承担履行责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

并存的债务承担中，原债务人和新加入的债务人对债务承担按份责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

20. 甲将对乙享有的8000元债权转让给丙，后乙陷于破产，丙仅分得1000元债权，丙能否就未获清偿的7000元债权，向甲请求给付？（ ）
选择一项：
a. 能。因为对转让的债权让与人须负瑕疵担保责任
b. 能，因为债权让与后，原债权人即成为债务人的保证人
c. 不能，因为债权人对债务人的履行能力不负担保责任
d. 不能，因为对转让的债权让与人无须负瑕疵担保责任
正确答案是：不能，因为债权人对债务人的履行能力不负担保责任

2003年7月1日甲银行作为出借方与乙作为借入方签订贷款合同，贷款总额为10万元。还款期限为2006年12月31日。2006年7月15日，甲银行与丙资产管理公司签订协议约定将该笔贷款转让给丙。下列说法不正确的是（　 　　）
选择一项：
a. 甲如果在2006年12月31日前通知乙，该债权转让合同生效，丙有权要求乙还款
b. 甲如果在2006年12月31日前通知了乙，但乙以未经他的同意为由，仍将贷款归还给甲，乙的行为是无效的，丙有权要求乙归还贷款
c. 甲如在2006年10月31日通知了乙，但是2006年11月30日又向乙发出通知，撤销第一次通知。2006年12月31日乙向丙归还贷款是无效的
d. 乙如果于2006年10月31日将贷款归还给甲，即使甲还没有将债权让与通知乙，乙还款给甲的行为仍然是无效的，丙有权要求乙归还贷款
正确答案是：乙如果于2006年10月31日将贷款归还给甲，即使甲还没有将债权让与通知乙，乙还款给甲的行为仍然是无效的，丙有权要求乙归还贷款

下列关于债权转让说法正确的是（ ）
选择一项：
a. 甲银行向乙公司贷款，甲银行将收贷的权利转让给资产管理公司，需要通知乙公司
b. 甲银行向乙公司贷款，甲银行将收贷的权利转让给资产管理公司，并由资产管理公司通知乙公司
c. 甲将其电影票送给朋友，需要通知电影院
d. 乙将无记名国债出售给丙，需要通知财政部
正确答案是：甲银行向乙公司贷款，甲银行将收贷的权利转让给资产管理公司，需要通知乙公司

下列关于并存的债务承担的表述，不正确的是( )
选择一项：
a. 并存的债务承担成立后，债务因原债务人或第三人的全部清偿而消灭
b. 第三人可以以债务人对抗债权人的事由对抗债权人
c. 债务人不脱离合同关系
d. 第三人成为次债务人
正确答案是：第三人成为次债务人

下列合同中能够依法变更的是（　 　　）
选择一项：
a. 已被人民法院确认无效的合同
b. 依法生效的合同
c. 追认权人拒绝追认的效力未定合同
d. 因重大误解已被当事人撤销的合同
正确答案是：依法生效的合同

债务人将债务全部或者部分转移给第三人的，根据合同法的规定，正确的做法是（ ）
选择一项：
a. 应当书面通知债权人，否则不发生效力
b. 必须经债权人书面同意
c. 应当经债权人同意
d. 通知债权人即可
正确答案是：应当经债权人同意

债务人转让债务的，应征得债权人同意。未征得同意的，该转让( )
选择一项：
a. 仅对债务人不发生效力
b. 对债权人不发生效力
c. 仅对债务承担人不发生效力
d. 对债权受让人不发生效力
正确答案是：对债权人不发生效力

债务转让合同成立的要件之一是债务承担须经债权人同意，根据合同法的规定，债权人拒绝同意债务转让时，债务人与第三人订立的债务转让合同（　 　）
选择一项：
a. 不成立
b. 对第三人有效，对债权人无效
c. 无效
d. 效力待定
正确答案是：无效

债权人甲与第三人达成转让债权的协议，协议中约定甲将其对乙的债权全部转让给丙，但并未将该债权转让的事情通知债务人乙。乙在履行期限内向甲履行债务的，该履行（ ）。
选择一项：
a. 甲应告知乙向受让第三人履行
b. 甲不得接受
c. 有效
d. 无效
正确答案是：有效

关于合同变更，以下说法错误的有（ ）
选择一项：
a. 合同的变更不影响当事人要求赔偿损失的权利。
b. 合同变更不影响当事人之间权利义务的具体内容
c. 合同变更以前由于一方的过错而给另一方造成损失的，或者提出变更的一方对另一方因合同变更所受到的损失，应负赔偿责任。
d. 合同变更不影响此前已经履行的义务的合法性
正确答案是：合同变更不影响当事人之间权利义务的具体内容

刘某欲将其对许某享有的债权转移给王某，该债权附有张某的保证并有其他专属于刘某自身的从权利。关于这一行为，下列表述正确的是（ ）
选择一项：
a. 刘某转让其债权，应当通知许某
b. 由于债务上有保证存在，因此只有取得保证人张某的同意，该债权转让行为才生效
c. 刘某转让其债权，该债权的有关从权利亦当然转移给王某
d. 在债权转让后，如果刘某事前对许某履行债务不符合约定，许某不能以此为抗辩向王某主张
正确答案是：刘某转让其债权，应当通知许某

合同权利转让时，债权人应通知债务人，债权人未通知债务人的，债权人与受让人间的债权转让合同( )
选择一项：
a. 可撤销
b. 效力待定
c. 无效
d. 有效，但对债务人无拘束力
正确答案是：有效，但对债务人无拘束力

合同的转让就是合同的( )。
选择一项：
a. 全部基本条款的变更
b. 主体的变更
c. 客体的变更
d. 内容的变更
正确答案是：主体的变更

在免责的债务承担合同中，如果新债务人不履行债务，下列说法中正确的是( )
选择一项：
a. 按照免责的债务承担合同中约定的方式处理
b. 债权人只能向新债务人主张权利
c. 债权人既可以向原债务人主张权利，也可以向新债务人主张权利
d. 债权人可以向原债务人主张权利
正确答案是：债权人只能向新债务人主张权利

当事人一方可以将自己在合同中的权利转让给第三人。这被称为( )
选择一项：
a. 债务人转让
b. 法定概括转移
c. 债权人转让
d. 概括继承
正确答案是：债权人转让

某区政府工业主管部门作出决定，把所属的A公司的两个业务部分立出再设B公司和C公司，并在决定中明确该公司以前所负的债务由新设的B公司承担。A公司原欠李某货款5万元，现李某要求偿还，你认为该债务应当如何处理？（ ）
选择一项：
a. 由B公司承担债务
b. 由A. B. C三个公司连带承担债务
c. 由A. B. C三个公司分别承担债务
d. 由A公司承担债务
正确答案是：由A. B. C三个公司连带承担债务

根据我国《合同法》的规定，债权让与通知生效时间采取( )
选择一项：
a. 到达主义
b. 了解主义
c. 投邮主义
d. 必须经过人民法院或仲裁机构确认
正确答案是：到达主义

甲公司欠银行贷款100万元，现该公司将其部分资产分离出去，另成立乙公司。关于此笔债务的清偿，以下说法符合我国合同法规定的是（ ）
选择一项：
a. 应由甲公司和乙公司按照双方约定的比例分别承担清偿责任
b. 应由甲公司承担清偿责任
c. 应由乙公司承担清偿责任
d. 应由甲公司和乙公司承担连带清偿责任
正确答案是：应由甲公司和乙公司承担连带清偿责任

甲银行与乙公司签订贷款合同，发放贷款1000万元，还款日期为2007年10月31日，经协商可展期2个月。2007年5月6日，甲银行与丙银行签订协议，甲决定将该笔贷款与其他贷款打包卖给丙银行，该协议2007年8月1日生效。对此，甲银行通知乙公司的时间应当最晚不得迟于( )
选择一项：
a. 2007年8月1日
b. 2007年12月31日
c. 2007年5月6日
d. 2007年10月31日
正确答案是：2007年10月31日

经上级主管部门决定，甲公司将其一部分资产和人员分出成立乙公司，未通知甲公司的债权人也未对债务分担作出安排，后甲公司上级主管部门又作出决定，将乙公司并入其另一下属国有企业丙公司。原甲公司的债务应由谁承担?( )
选择一项：
a. 只能由甲公司承担
b. 由甲公司和丙公司连带承担
c. 丙公司按乙公司资产占原甲公司资产的比例承担，其余部分由甲公司承担
d. 由甲公司. 丙公司和其上级主管部门连带承担
正确答案是：由甲公司和丙公司连带承担

下列关于合同概括移转正确的说法是（ ）①.意定概括转移是当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人 ②.法定概括转移是当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或其他组织行使合同权利、履行合同义务 ③.合同的权利义务全部转移是合同权利义务全部由出让人转移到承受人 ④.合同的权利义务一部分转移是合同权利义务一部分转移到承受人 ⑤.合同的权利、义务概括移转包括双务合同与单务合同
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①③④⑤
d. ②③④⑤
正确答案是：①②③④

下列哪些情形出现时合同的权利义务终止？( )①．债务人李某将欠王某的1万元钱还给了王某；②．张三欠自己哥哥张二两万元，不久张二因车祸去世，张三是张二的唯一继承人；③．甲借乙3万元，为期一年，但过了4年乙也没有向甲要钱；④．甲偿还拖欠乙的两箱啤酒，乙拒绝受领，甲便将啤酒放在乙的门外，后被乞丐偷走；
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④
c. ①②
d. ②③④
正确答案是：①②

以下哪些债权不得转让：（ ）①.依合同性质可以转让的债权 ②.依当事人约定不得转让的债权 ③.依法律规定不得转让的债权 ④.当事人之具有人身信任关系的债权
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：②③④

债权转让的必要程序主要包括：（ ）①.转让人和受让人达成转让协议 ②.转让人、受让人和债务人三方达成转让协议 ③.受让人向债务人发出债权转让通知 ④.转让人将债权转让的情况通知债务人
选择一项：
a. ①②④
b. ① ④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：① ④

合同的担保方式包括( )。 ①．保证 ②．定金 ③．预付款 ④．抵押
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②④

当事人约定的以下合同变更事项情形，依法属于合同变更的有：（ ）①.合同履行时间推后两个月 ②.保管合同中保管费从原来的8000元变为不收取保管费 ③.将租赁合同中原租住在东风路的房屋改为租住大学城的一套房屋。 ④.原约定买方用美元付款，现变为用人民币付款
选择一项：
a. ①②④
b. ②③
c. ①④
d. ①③④
正确答案是：①④

甲将对乙享有的5000元债权转让给丙，后乙陷于破产，丙仅分得3000元债权，丙能否就未获清偿的4000元债权，下面哪些说法错误（ ）①．能，因为债权让与后，原债权人即成为债务人的保证人 ②、能。因为对转让的债权让与人须负瑕疵担保责任 ③．不能，因为对转让的债权让与人无须负瑕疵担保责任 ④．不能，因为债权人对债务人的履行能力不负担保责任
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①②③
d. ①③④
正确答案是：①②③

解除权是形成权，单方行使权利即可使得合同关系发生消灭的效果。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

根据解除权的发生原因，可以将解除分为约定解除与法定解除。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

解除权作为债务人违反义务的结果之一，在履行债务仍有可能时，债权人在行使解除权之前，应给予债务人再次履行的机会。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

解除权因享有解除权的当事人一方抛弃而消灭，必须以明示的方式做出抛弃的意思表示方为有效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务清偿时，债务人应依债的标的履行债务，不得以其他标的代替。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

法定抵销不以主动债权须已到清偿期为条件。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

提存以后，提存费用由债务人负担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合意抵销的要件要求较低，只需当事人间合意即可发生。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因提存机关过失致提存物损害的，债权人得请求提存机关损害赔偿。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

免除为单方、需受领的意思表示。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

混同涉及第三人利益时，债权人和债务人发生混同，合同消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲欠乙10万元货款，已经到期，由于资金周转困难，甲提出将自己新进的一批货物折抵贷款给乙，乙表示同意并受领了该货物。此时，乙的债权已经消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同解除之后，合同自始不发生效力。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据买卖合同，甲须交付一颗珍贵珠宝给乙，但是乙由于兴奋过度，精神混乱，丧失行为能力，甲无奈只得提存该珠宝。提存机关保管不善，一场大火烧毁了该珠宝。此时，乙的法定代理人终于确定，甲可以向他要求支付价款。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲欠乙1万元，随后，甲乙关系越来越好，乙遂决定把这1万元送给甲，于是乙对甲说，“这一万元不用还了。”甲十分高兴。第二天，乙发现甲殴打乙的小孩造成其重伤，遂决定撤销赠与，要求甲还款。甲拒绝，认为此时债权已经消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合同解除以后，既然合同已经解除了，即不能再主张违约责任，只能主张缔约过失责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

混同以后，债权债务绝对消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的的，另一方有权解除合同。”理论上将其归类于彩蛋
选择一项：
a. 协议解除
b. 法定解除
c. 约定解除
d. 意定解除
正确答案是：法定解除

下列不能够作为提存标的物的是（　 　　）
选择一项：
a. 提单
b. 有价证券
c. 房屋
d. 权利证书
正确答案是：房屋

下列合同解除具有溯及力的是（　 　　）
选择一项：
a. 房屋租赁合同
b. 消费借贷合同
c. 委托合同
d. 长期购销合同
正确答案是：长期购销合同

下列有关提存关系的表述，正确的是( )
选择一项：
a. 提存人与债权人的关系是公法关系
b. 提存既具有私法关系的因素，也具有公法上的法律关系的因素
c. 提存仅具有公法关系的因素
d. 提存仅具有私法关系的因素
正确答案是：提存既具有私法关系的因素，也具有公法上的法律关系的因素

不适于提存的标的物是（ ）
选择一项：
a. 房产
b. 提单
c. 票据
d. 贵重物品
正确答案是：房产

债权和债务同归于一人，原则上致使合同关系消灭，指的是( )
选择一项：
a. 混同
b. 免除
c. 抵销
d. 提存
正确答案是：混同

合同的权利义务终止后，当事人根据交易习惯，履行通知、协助、保密等义务，其依据是( )
选择一项：
a. 公平原则
b. 自愿原则
c. 诚实信用原则
d. 平等原则
正确答案是：诚实信用原则

合同解除权是合同当事人可以将合同解除的权利。它的行使能导致合同解除的法律效果，因而它是一种（ ）
选择一项：
a. 抗辩权
b. 形成权
c. 请求权
d. 支配权
正确答案是：形成权

合同解除，当事人请求赔偿损失的权利（ ）
选择一项：
a. 丧失
b. 受到一定程度的限制
c. 不受影响
d. 附条件消灭
正确答案是：不受影响

在法律没有特别规定及合同没有特别约定时，出现了下述哪种情况，一方当事人有权解除合同？（ ）
选择一项：
a. 对方当事人有违约行为；
b. 一方当事人迟延履行债务，经催告后在合理期限内仍没有履行合同；
c. 以特定物为标的的合同，标的灭失；
d. 发生不可抗力事件，使合同目的无法实现；
正确答案是：发生不可抗力事件，使合同目的无法实现；

根据合同法规定，下列关于“免除”法律效力的说法，其中错误的是（ ）
选择一项：
a. 免除是无偿行为，债权人免除债务不需要债务人支付对价
b. 免除行为是债权人处分债权的行为，债权人应当有处分该债权的能力
c. 免除可以全部免除，也可以部分免除
d. 免除是双方法律行为，债权人的意思表示必须为债务人同意才能够发生法律效力
正确答案是：免除是双方法律行为，债权人的意思表示必须为债务人同意才能够发生法律效力

甲公司欠乙公司货款25万元，依照合同甲公司应向乙公司履行交付汽车配件，乙公司收货后应向甲公司支付货款30万元。甲公司和乙公司之间的债务，可以适用债的 （ ）
选择一项：
a. 混同　　　
b. 免除
c. 提存　 　
d. 抵销　　 　
正确答案是：抵销　　 　

甲厂欠乙公司20万元货款。现甲厂由于经营不善，负债累累，被乙公司兼并。甲厂欠乙公司的债务因之消灭。这种债的消灭称为（ ）。
选择一项：
a. 债的混同
b. 债的抵消
c. 债的解除
d. 债的免除
正确答案是：债的混同

甲汽车销售公司欠乙运输公司运输费15万元，而乙运输公司欠甲汽车销售公司汽车款10万元。现在甲汽车销售公司的欠款已到期，乙运输公司欠款已过诉讼时效。下列说法正确的是（　 　　）
选择一项：
a. 乙运输公司的债务已经过了诉讼时效，不得抵销
b. 甲汽车销售公司抵销必须经乙运输公司同意
c. 双方债务性质不同，不得抵销
d. 甲汽车销售公司有权主张抵销
正确答案是：甲汽车销售公司抵销必须经乙运输公司同意

甲装修公司欠乙建材商场货款5万元，乙商场需付甲公司装修费2万元。现甲公司欠款已到期，乙商场欠费已过诉讼时效，甲公司欲以装修费充抵货款。下列哪些说法是正确的？( )
选择一项：
a. 双方债务性质不同，不得抵销
b. 甲公司有权主张抵销
c. 甲公司主张抵销，须经乙商场同意
d. 乙商场债务已过诉讼时效，不得抵销
正确答案是：甲公司有权主张抵销

下列事例中，发生清偿抵充的有( )①.债务人借米、面各50斤，债务人偿还50斤米 ②.债权人先订购某种书籍100册，后又追加50册，此后债务人只陆续送交50册 ③.债务人与债权人发生三次交易，先后欠下债务50万、40万、30万，现在债务人偿还债务60万 ④.债务人承诺在3月、4月、5月分别交付100吨钢材给债权人，但没有按时交付。6月份，债务人一次交付了钢材300吨 ⑤.债务人先后欠债权人人民币70万元，之后陆续归还了50万元
选择一项：
a. ①③④
b. ②③⑤
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：②③⑤

下列事由发生后，构成合同权利义务终止的是（ ） ①．提存 ②．撤销 ③．清偿 ④．免除
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ①③④
正确答案是：①③④

下列关于解除的效力，哪些说法错误？（ ）①.解除必然导致恢复原状 ②.从物解除，主物也必然解除 ③.解除与损害赔偿可以并存 ④.解除后，未履行的义务必然无需履行
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①③④
d. ③④
正确答案是：③④

中国甲厂与国外乙厂签订了一份竹笋买卖合同，约定由甲厂向乙公司提供鲜竹笋10吨，于2003年9月交货。甲厂遂组织货源，积极准备供货。但该年天气异常，气温迟迟未升高，严重影响了竹笋生长，全球厂商均无法在9月前供货，甲厂无法按约供货。对此案下列正确的表述是哪项？（ ） ①.甲厂得以不可抗力为由，解除合同 ②.乙厂得以不可抗力为由，解除合同 ③.乙厂得请求甲厂承担违约责任 ④.乙厂得对解除提出异议
选择一项：
a. ②③
b. ①②④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：②③

发生下列哪种情况，允许当事人解除合同。( )  ①.当事人双方经协商同意 ②.当事人一方延迟履行主要债务，经催告后在合理的期限内仍未履行 ③.由于不可抗力致使不能实现合同目的 ④.当事人一方延迟履行债务或有其他违约行为致使不能实现合同目的
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

合同纠纷处理的途径有( )。 ①．和解 ②．调解 ③．仲裁 ④．申诉 ⑤．起诉
选择一项：
a. ①②④⑤
b. ①③④
c. ②③④
d. ①②③⑤
正确答案是：①②③⑤

合同终止的原因中必然导致合同终止的情况有( )。 ①．清偿 ②．提存 ③．抵销 ④．免除 ⑤．混同
选择一项：
a. ①②④⑤
b. ①②③④⑤
c. ①③④
d. ②③④⑤
正确答案是：①②③④⑤

合同解除的特征有( )①.必须是有效合同 ②.只能单方解除 ③.须有一方实施解除合同的行为 ④.解除的效果是使合同关系消灭 ⑤.必须具备解除的条件
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①②③④
d. ①③④⑤
正确答案是：①③④⑤

在法律没有特别规定及合同没有特别约定时，出现了下述哪种情况，一方当事人有权解除合同？（ ） ①.对方当事人有违约行为 ②.轻微的给付瑕疵 ③.定期行为超过约定期限未履行 ④.不可抗力导致合同目的不能实现
选择一项：
a. ③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：③④

孙某分期付款买房，合同总标的100万元，分10次交清，每次10万元。孙某已按期交纳了六期。但第七、八期因故迟延未交，现第九期交款时间将至。下列哪些说法正确？（ ）①.房产商有权解除合同 ②.房产商有权收回该房屋，扣除孙某居住该屋的费用后返还其已付款项 ③.房产商有权要求孙某交付欠款及利息，但不得解除合同 ④.房产商有权要求孙某一次交清所欠的全部40万元房款
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：①②④

王某因多年不育前往某医院就医，经医院介绍了①和②两种医疗技术后，王某选择了①技术并支付了相应价款，医院在实际治疗中采用了②技术。后治疗失败，王某要求医院返还全部费用。下列哪些选项是正确的？（ ）①.医院应当退回所有医疗费用 ②.医院应当退回医疗费用，但可扣除②技术的费用 ③.王某有权请求医院退回医疗费用，也有权请求医院承担损害赔偿责任 ④.王某有权请求医院退回医疗费用，但无权请求医院承担损害赔偿责任
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①③
正确答案是：①③

甲、乙、丙各出资10万成了一家公司丁，乙、丙的出资立即到帐，甲因资金困难，实际只出资8万，还有2万未出资。公司丁在运行中，与甲的债务人戊发生业务往来，欠戊2万元。问，下列哪些说法错误？（ ）①.丁得主张抵销 ②.甲得主张抵销 ③.戊得主张抵销④.须甲乙丙股东会决议后，方得抵销
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲、乙签订了销售空调100台的合同，但当甲向乙交付时，乙以空调市场疲软为由，拒绝受领，并要求甲返还货款。下列哪些说法是正确的？（ ）①.甲可以向有关部门提存这批空调 ②.空调提存后，因遇火灾，毁损5台，该损失由甲承担 ③.提存费用应由乙承担④.若自提存之日起五年内乙不领取空调，空调所有权归甲
选择一项：
a. ①③
b. ①②④
c. ②③④
d. ①③④
正确答案是：①③

甲乙两公司签订了一份并购协议，“甲公司以1亿元收购乙公司拥有的丙公司的51%的股权。若股权过户后，甲公司未支付并购款，乙公司有权解除合同。”后乙公司如约履行，甲公司却分文未付。乙公司向甲公司发出了一份《通知》，“鉴于你公司的严重违约行为，本公司建议终止合同，并由你公司支付违约金，或提出解决方案。”三日后，乙公司又发出了一份《通报》，“鉴于你公司的严重违约行为，本公司决定解除合同，并追究你方违约责任。”下列哪些选项正确？（ ）①.《通知》送达，合同解除 ②.《通报》送达，合同解除 ③.乙公司不得既解除合同又追究违约责任 ④.甲公司不得提出异议
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ②③
d. ②③④
正确答案是：②③

甲公司与乙公司订立了一份委托技术开发合同，甲公司委托乙公司研究开发一项新技术，双方同时约定，如果在2001年6月份以前，乙公司尚未就该技术开发取得实质性成果，则甲公司有权解除合同，双方未约定解除权的行使期限。至2001年6月时，乙公司果然没有取得任何实质性进展。如果甲公司要行使解除权，则（ ）①. 甲公司可以随时通知乙公司而解除合同 ②. 甲公司应当在合理期限内行使解除权，否则，解除权消灭 ③. 该合同自甲公司向乙公司发出解除通知时解除 ④. 如乙公司对是否具备解除条件有异议，可以请求人民法院确认解除合同的效力
选择一项：
a. ②④
b. ①②④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：②④

甲向乙借款1万元，约定10日后换本付息，并由甲的朋友丙提供保证。10日后，甲如约换本付息，则发生下列哪些效果？（①②③④） ①.乙的欠条需要交给甲 ②.丙的担保消灭③.乙的债权消灭④.乙不得在请求支付利息
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求确认解除合同的效力。有权确认的机关有( )①.人民法院 ②.人民检察院 ③.仲裁机构 ④.工商行政管理局 ⑤.行业主管机关
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①③
正确答案是：①③

当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。该规定采用的民事责任归责原则是无过错原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

定金合同从合同签字盖章之日起生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

与侵权责任相比，违约责任主要表为财产补偿为主。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

民事责任的竞合，是指当事人的同一行为符合法律规定的两种以上民事责任要件的法律现象。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国合同法总体上采过错责任原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

我国的违约责任形态有强制履行（包含继续履行和补救措施）、损害赔偿、违约金，但不包含定金。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

给付定金的一方不履行约定债务的，无权要求返还定金。收受定金的一方不履行约定债务的，应当双倍返还定金。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在侵权责任与违约责任竞合时，当事人得选择行使违约损害赔偿请求权还是侵权损害赔偿请求权。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

赵某从某商场购买了高压锅，烹饪时高压锅爆炸致赵某受伤。赵某可依据侵权责任或违约责任请求商场损害赔偿。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

违约责任是基于违约行为而生的责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

发生违约时，即使没有造成对方损失，违约方也要赔偿。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

违约责任的承担是当事人承认自己违反了合同的一种道歉行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

严格责任原则是指当事人在履行合同时，要一丝不苟的按照合同规定的内容履行义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

违约补救是指当事人采用要求对方当事人继续履行合同的方法，以实现自己的权利义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

违约责任是当事人之间订立合同不能成功时，有过错方应当承担的法律责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

预期违约就是当事人之间约定在出现何种情况时应当承担的违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

无力履行合同义务就是当事人的财政能力不能适应履约的需要，被迫放弃履行合同义务的违约行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

赔偿损失是指当事人的权利受到对方侵权后，要求对方给予不成的一种民事权利。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

违约损害赔偿请求权不包括精神损害赔偿，而侵权责任则包括。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲公司与乙公司签订服装加工合同，约定乙公司支付预付款一万元，甲公司加工服装1,000套，3月10日交货，乙公司3月15日支付余款九万元。3月10日，甲公司仅加工服装900套，乙公司此时因濒临破产致函甲公司表示无力履行合同。此时，甲公司得请求乙公司承担违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲与乙订立了一份苹果购销合同，约定：甲向乙交付2万公斤苹果，货款为4万元，乙向甲支付定金4千元；如任何一方不履行合同应支付违约金6千元。甲因将苹果卖与丙而无法向乙交付苹果，乙得请求甲承担违约金责任，但不得请求其返还定金。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲、乙双方约定，由丙每月代乙向甲偿还债务500元，期限2年。丙履行5个月后，以自己并不对甲负有债务为由拒绝继续履行。甲遂向法院起诉，要求乙、丙承担违约责任。法院应判决甲胜诉。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

合同债务人违约时，债权人可选择适用违约金与损害赔偿。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

具有人身性质的债务不得强制履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

所谓无过错责任，是指债务人须对一切事变负责。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

2002年12月，A公司与B公司订立期限为5年的房屋租赁合同，合同约定2003年5月交付房屋。合同订立后，遇房价连续上涨，A公司为追求利润，欲改出租为出售，但始终向B公司保密，当B公司于2003年获得确切的A公司无意履行合同的证据时，B公司决定起诉，其向法院提起诉讼的理由应是A公司（ ）
选择一项：
a. 迟延履约
b. 不适当履约
c. 拒绝履约
d. 预期违约
正确答案是：预期违约

2004年2月28日，原被告事先约定，由被告卖给原告3台发动机为锡柴的车辆，原告向被告交付了定金。在合同约定的履行期限内，被告通知原告提取车辆。在验收车辆时，原告发现，该车发动机为大柴，非约定的锡柴，原告拒绝提取车辆。被告表示可以更换发动机，原告则要求立即交付，双方发生争执。后原告诉至法院，要求双倍返还定金，被告同意返还，但不同意双倍。以下说法中，正确的有： （　　　）
选择一项：
a. 被告没有义务双倍返还定金。
b. 被告应双倍返还定金。
c. 以上说法都不正确。
d. 被告的行为构成加害履行。
正确答案是：被告应双倍返还定金。

下列关于实际履行的不正确的说法是（ ）
选择一项：
a. 实际履行可与定金并用
b. 实际履行可与违约金并用
c. 实际履行可与解除合同并用
d. 实际履行可与损害赔偿并用
正确答案是：实际履行可与解除合同并用

下列关于违约金的说法，错误的是（ ）
选择一项：
a. 违约金是违约后生效的责任方式
b. 违约金是由当事人协商确定的
c. 违约金的数额是预先确定的
d. 违约金和解除合同不可以并用
正确答案是：违约金和解除合同不可以并用

下列选项中，属于违约责任形式，但不可以并用的是( )
选择一项：
a. 损害赔偿与定金
b. 损害赔偿与修理、重作、更换
c. 定金与违约金
d. 损害赔偿与实际履行
正确答案是：定金与违约金

“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金”，以下不属于违约金特征的是（ ）
选择一项：
a. 违约金条款的从合同性
b. 违约金责任产生的约定性
c. 违约金条款执行对实际履行的不替代性
d. 违约金具有对合同义务履行的担保性
正确答案是：违约金条款的从合同性

周某到某家俱城购买家俱，看中了甲公司生产的“352”号红本家俱一套。双方达成协议，价款8千元，周某预讨订金4千元，甲公司保证三天内将货送到周某家。双方在“352”号家俱上作了标记。当晚，家俱城失火，该套家俱被焚。本案应如何处理？（ ）
选择一项：
a. 由周某、甲公司双方平均分担损失，周某不补交贷款，甲公司不退还订金
b. 由甲公司承担损失，甲公司应退还周某预付订金4千元
c. 由周某承担损失，周某应补交所欠货款4千元
d. 主要由甲公司承担损失，周某也应适当承担损失
正确答案是：由甲公司承担损失，甲公司应退还周某预付订金4千元

在一份保险合同履行过程中，当事人就合同所规定的“意外伤害”条款的含义产生了不同理解，投保人认为其所受伤害应属于赔偿范围，保险公司则认为投保人所受伤害不属于赔付范围。在此情况下，该条款首先应当（ ）
选择一项：
a. 按照法理进行解释
b. 按照通常含义进行解释
c. 按照公平原则进行解释
d. 按照对保险公司不利的原则进行解释
正确答案是：按照通常含义进行解释

当事人因防止扩大对方违约导致的损失而发生的合理费用，应由（ ）
选择一项：
a. 违约方承担
b. 根据实际情况确定由何方承担
c. 守约方承担
d. 双方共同分担
正确答案是：违约方承担

承担违约责任的主要形式有（　 　）
选择一项：
a. 继续履行合同、采取补救措施、申请仲裁
b. 继续履行合同、采取补救措施、请求调解
c. 继续履行合同、采取补救措施、赔偿损失
d. 继续履行合同、采取补救措施、提起诉讼
正确答案是：继续履行合同、采取补救措施、赔偿损失

李某将一台录像机出卖给李某，并于2003年5月1日将该录像机交付给了李某，但是没有交付该机器的使用说明书，2003年7月1日因李某邻居家中失火导致李某家也被烧，结果录像机被毁，这一损失应当由谁承担 （ ）
选择一项：
a. 应当由张某按照公平原则分担李某的一部分损失。
b. 应当由张某与李某平均分担，因为双方都没有过错；
c. 应当由李某承担，因为张某没有按照约定交付使用说明书，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
d. 应当由张某承担，因为其没有按照约定未交付录像机的使用说明书，存在违约行为；
正确答案是：应当由李某承担，因为张某没有按照约定交付使用说明书，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。

当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。该规定采用的民事责任归责原则是什么？ （ ）
选择一项：
a. 过错责任原则
b. 公平责任原则
c. 无过错责任原则
d. 过错推定原则
正确答案是：无过错责任原则

根据我国民法典规定，构成债务人默示毁约的行为是彩蛋
选择一项：
a. 不适当履行
b. 转移财产、抽逃资金，以逃避债务
c. 迟延履行合同规定的付款义务
d. 明确向对方表明拒绝履行合同义务
正确答案是：转移财产、抽逃资金，以逃避债务

甲与乙公司约定，由乙公司为甲装修房屋。乙公司为节约成本，使用了含有有毒物质的装修材料。甲住进新居后，感到经常头晕、恶心，其子双目失明。经检查，方知是因装修材料有毒所致。无奈之下只能将该房屋重新装修。就甲的儿子所受损害，甲的儿子：( )
选择一项：
a. 只能要求乙公司承担侵权责任
b. 可以同时要求乙公司承担违约责任和侵权责任
c. 有权选择违约责任或者侵权责任
d. 只能要求乙公司承担违约责任
正确答案是：只能要求乙公司承担侵权责任

甲与乙签订了一份合同，约定由丙向甲履行债务，现丙履行债务的行为不符合合同的约定，甲有权请求谁承担违约责任？（ ）
选择一项：
a. 请求乙和丙共同承担违约责任
b. 请求乙或者丙承担违约责任
c. 请求乙承担违约责任
d. 请求丙承担违约责任
正确答案是：请求乙承担违约责任

甲与乙订立了一份合同，约定甲供给乙狐皮围脖200条，总价6万元，但合同未规定狐皮围脖的质量标准和等级，也未封存样品。甲如期发货，乙验收后支付了贷款。后乙因有20条围脖未能销出，便以产品质量不合格为由，向法院起诉，其诉讼代理人在审理过程中又主张合同无效。本案中，下列哪一表述是正确的？（ ）
选择一项：
a. 合同不具备质量条款，合同未成立
b. 合同不具备质量条款，合同无效
c. 合同有效，但甲应承担违约责任
d. 合同有效，甲不应承担违约责任
正确答案是：合同有效，甲不应承担违约责任

违约责任的确定是指当事人( )。
选择一项：
a. 已经承担了对方当事人的损失
b. 是仲裁机构或者人民法院解决合同纠纷的裁判结果
c. 表示要承担对方的损失
d. 表示要承担由于违约给对方造成的损失，并且采取积极措施补救合同损失和应对方的要求继续履行合同
正确答案是：表示要承担由于违约给对方造成的损失，并且采取积极措施补救合同损失和应对方的要求继续履行合同

预期违约侵犯了合同相对方的（　 　　）
选择一项：
a. 既得债权
b. 自然债权
c. 完全债权
d. 期待债权
正确答案是：期待债权

③．请求厂家承担侵权责任 ④．请求厂家承担侵权责任，同时请求商家承担违约责任
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ①③
d. ①②④
正确答案是：①③

下列现象中属于责任竞合的有（　 　　　　）①．出售的产品存在质量瑕疵，导致买受人人身损害 ②．甲在超市购物时不慎摔倒受伤 ③．仓储保管人过失致保管物灭失④．运输合同中的承运人途中因交通事故导致他人托运的货物受损 ⑤．甲的朋友在使用甲向乙定做的有瑕疵的产品时，被该产品致伤
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①③④
d. ②③④
正确答案是：①③④

合同当事人一方违约后，守约方要求其承担继续履行的违约责任，在下列哪些情况下人民法院对守约方的请求不予支持？（ ）①．违约方所负债务为非金钱债务 ②．债务的标的不适于强制履行 ③．继续履行费用过高 ④．违约方已支付违约金或赔偿损失
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ②③
d. ①②④
正确答案是：②③

某热电厂从某煤矿购煤200吨，约定交货期限为2007年9月30日，付款期限为2007年10月31日。9月底，煤矿交付200吨煤，热电厂经检验发现煤的含硫量远远超过约定标准，根据政府规定不能在该厂区燃烧。基于上述情况，热电厂的哪些主张有法律依据？（ ）①．行使履行抗辩权 ②．要求煤矿承担违约责任 ③．行使不安抗辩权 ④．解除合同
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②④

下列财产可以作为抵押物的有彩蛋。 ①．抵押人所有的房屋和其他地上定着物 ②．抵押人所有的机器、交通运输工具 ③．抵押人依法有权处分的国有的土地使用权 ④．抵押人依法承包的并经发包方同意抵押的荒山土地使用权 ⑤．抵押人依法被查封的财产
选择一项：
a. ②③④⑤
b. ①②③④
c. ①②④
d. ①③④⑤
正确答案是：①②③④

甲请A搬家公司搬家，A公司派出B、C前往。在搬家过程中，B发现甲的掌上电脑遗落在一角，便偷偷藏入自己腰包；C在搬运甲最珍贵的一盆兰花时不慎将其折断。下列哪些选项正确？( ) ①甲可以要求A公司赔偿名贵兰花被折断造成的损失 ②甲可以要求A公司承担没有履行搬运任务的违约责任 ③甲只能请求B承担侵权损害赔偿责任。 ④甲可以就丢失掌上电脑的损失要求A公司承担违约责任
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：①②④

在买卖合同中，当事人约定检验期间的，买方应在检验期间内将标的物不符合约定的情形通知卖方，买方怠于通知的，视为标的物的数量和质量符合约定。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

瑕疵担保包括物的瑕疵担保和权利瑕疵担保。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国一般以合同生效作为风险负担转移的界限。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定不明确，买受人应当在买受人的营业地支付::
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

买受人应当按照约定的数额支付价款，对价款没有约定或者约定不明确的，可以由当事人协议补充，不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。如果还不能确定的的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者指导价的，按照规定履行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

出卖人按照约定或者将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因标的物质量不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力不及于从物。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。出卖人解除合同的，可以不得向买受人要求支付该标的物的使用费。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因买受人的原因致使标的物不能按期交付的，买受人应当自违约之日起承担标的物毁损、灭失的风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

买卖合同成立后，因第三人对标的物提出权利要求造成买方损失的，应由卖方承担赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当事人没有约定交付地点或者约定不明确，标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。交付给第一承运人，视为出卖人完成了交付义务，风险转移给买受人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人不得要求承担违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

对于有权利瑕疵的，买受人有确切证据证明第三人可能就标的物主张权利的，可以中止支付相应的价款，即使出卖人提供了担保。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于孳息的归属，标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有，交付之后产生的孳息，归买受人所有。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在所有权保留的情况下，付清款项前，但标的物交付了，因而孳息的所有权也发生转移，归买受人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

互易合同，是指当事人约定相互交换金钱以外标的物所有权的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲欲卖给乙某位画家的作品，双方订立了书面买卖合同。但该画在交付之前，因发生火灾被烧毁。甲不可以免除向乙交付该画的责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

分期付款买卖，是指按照约定买受人应按照一定期限分批向出卖人支付价款的买卖。分期付款实质上是赊销的一种买卖形式。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量可以不符合同种物的通常标准。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

A市甲公司向B市乙公司支付货款，用于购买乙公司位于C市的货物，并由乙公司负责运往D市。但是没有约定付款地点，又没有协商成功，甲公司向乙公司支付货款的地点是（ ）
选择一项：
a. C市
b. D市
c. A市
d. B市
正确答案是：D市

“买卖不破租赁”原则体现了（ ）
选择一项：
a. 债权的物权化
b. 债权的扩大化
c. 债权的人性化
d. 物权的债权化
正确答案是：债权的物权化

下列关于买卖合同中标的物的风险负担的说法正确的是（ ）
选择一项：
a. 标的物致人损害的责任由谁承担
b. 因不可抗力导致无法交付标的物，当事人可免除责任
c. 标的物不符合标准由谁承担举证责任
d. 因意外事故导致标的物灭失由谁承担
正确答案是：因意外事故导致标的物灭失由谁承担

下列选项中，不属于买受人义务的是( )
选择一项：
a. 及时检验
b. 瑕疵担保
c. 支付价款
d. 受领标的
正确答案是：瑕疵担保

买卖合同中标的物毁损、灭失的风险，不属于买受人负担的是（ 　　　）
选择一项：
a. 出卖人完成了标的物交付，但未按约定交付有关单证资料的
b. 因买受人的原因致使标的物不能按照约定期限交付的
c. 因标的物质量不符要求，买受人拒收或解除合同的
d. 交由承运人运输的在途标的物
正确答案是：因标的物质量不符要求，买受人拒收或解除合同的

买卖合同成立后，因第三人的原因造成卖方无法向买方履行合同，因此导致买方损失的，应由（ ）
选择一项：
a. 出卖人与第三人承担连带赔偿责任
b. 第三人承担赔偿责任
c. 出卖人承担赔偿责任
d. 出卖人与第三人承担按份赔偿责任
正确答案是：出卖人承担赔偿责任

买卖合同订立以前，买受人已实际占有标的物的，合同生效时，标的物即被视为已交付，此交付方式称为( )
选择一项：
a. 占有改定
b. 简易交付
c. 现实交付
d. 指示交付
正确答案是：简易交付

公民甲与房地产开发商乙签订一份商品房买卖合同，乙提出，为少交契税建议将部分购房款算作装修费用，甲未表示反对。后发生纠纷，甲以所付装修费用远远高于装修标准为由，请求法院对装修费用予以变更。该装修费用条款效力应如何认定？（ ）
选择一项：
a. 违反法律禁止性规定，无效
b. 是双方当事人真实意思表示，有效
c. 显失公平，可变更
d. 以合法形式掩盖非法目的，无效
正确答案是：违反法律禁止性规定，无效

在买卖合同标的物所有权转移中，按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从( )。
选择一项：
a. 财产交付之后转移
b. 双方当事人认为合适的时间转移
c. 财产交付时起转移
d. 财产交付之前转移
正确答案是：财产交付时起转移

按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从（ ）
选择一项：
a. 财产交付之前转移
b. 双方当事人认为合适的时间转移
c. 财产交付时起转移
d. 财产交付之后转移
正确答案是：财产交付时起转移

李某与王某签订买卖一头耕牛的合同，约定由买受人王某在水田试用3天，根据已知的条件，下列观点是正确的（ ）。
选择一项：
a. 试用买卖合同的基本特征是附条件，而不是附期限
b. 试用买卖合同的基本特征是附期限，而不是附条件
c. 试用之后，王某决定购买，但应当支付使用费
d. 试用之后，王某拒绝购买，应当支付使用费
正确答案是：试用买卖合同的基本特征是附条件，而不是附期限

在买卖合同中，除法律另有规定或当事人另有约定外，标的物的所有权转移时间为（ 　）。
选择一项：
a. 标的物交付时
b. 买卖合同成立时
c. 买方付清标的物价款时
d. 买卖合同生效时
正确答案是：标的物交付时

在买卖合同中，除法律另有规定或当事人另有约定外，标的物的所有权转移时间为（　　）。
选择一项：
a. 买卖合同生效时
b. 标的物交付时
c. 买卖合同成立时
d. 买方付清标的物价款时
正确答案是：标的物交付时

标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为（ ）。
选择一项：
a. 交付时间
b. 占有之时
c. 签订合同之时
d. 履行时间
正确答案是：交付时间

王某和李某签订了一批货物买卖合同，在合同履行期限届满前，李某从王某的好朋友陈某处打听到王某不准备履行此合同，则李某的下列行为合法的是. ( )
选择一项：
a. 等到合同履行期届满后，若王某不履行合同，则给以一定的催告期，在催告期内还不履行合同的，则通知王某解除合同
b. 等到合同履行期届满后，通知王某解除合同
c. 马上通知王某解除合同
d. 要求王某提出履约担保
正确答案是：等到合同履行期届满后，若王某不履行合同，则给以一定的催告期，在催告期内还不履行合同的，则通知王某解除合同

甲、乙企业于2012年4月1日签订一份标的额为100万元的买卖合同，根据合同约定，乙企业应于4月10日前到甲企业的库房领取全部货物，但由于乙企业的原因，乙企业于4月20 日才领取该批货物，但4月15日甲企业的库房发生火灾，致使部分货物受损。根据《合同法》的规定，乙企业应当自(  )之日起承担标的物毁损、灭失的风险。 
选择一项：
a. 4月20日 
b. 4月10日 
c. 4月1日 
d. 4月15日  
正确答案是：4月10日 

甲、乙公司依法订立一份总货款为20万元的购销合同。合同约定违约金为货款总价的5%。同时，甲向乙给付定金5000元。后乙违约，给甲公司造成损失20000元。甲公司依法最多要求乙公司偿付多少元？ （　 　　）
选择一项：
a. 25000元
b. 30000元
c. 20000元
d. 10000元
正确答案是：20000元

甲与乙订立了一份苹果购销合同，约定:甲向乙交付20万公斤苹果，货款为40万元，乙向甲支付定金4万元；如任何一方不履行合同应支付违约金6万元。甲因将苹果卖给丙而无法向乙交付苹果，乙提出以下哪种诉讼请求既能最大限度保护自己的利益，又能获得法院支持？ （　　　）
选择一项：
a. 要求支付违约金6万元。
b. 要求甲返还定金4万元并支付违约金6万元。
c. 要求甲返还定金8万元并支付违约金6万元
d. 要求甲返还定金8万元。
正确答案是：要求甲返还定金8万元。

甲公司与乙公司订立了一个买卖合同，约定由甲公司代办托运将合同标的货物以铁路运输到乙公司所在地。合同履行期限到来时，甲公司与丙运输公司订立合同，由丙公司以铁路运输的方式将货物运至乙公司所在地，并约定货到以后付运费，丙公司开始运输货物。在运输车辆快到乙公司所在地时，突然山洪爆发将车辆和货物全部冲走，幸未造成人员伤亡。丙公司应向谁要求支付运费？（ ）
选择一项：
a. 甲公司或者乙公司
b. 乙公司
c. 无权请求谁支付运费
d. 甲公司
正确答案是：无权请求谁支付运费

甲公司住址在广州天河区，乙公司住址在北京朝阳区，甲公司和乙公司在上海长宁区订立合同，约定甲公司卖给乙公司一批服装，交货后十天内乙公司向甲公司以现金方式支付货款，签约时这批服装在长沙芙蓉区。双方未约定交货和付款地点，事后双方对付款地点未能达成补充协议，也无法按交易习惯确定。乙公司交货和付款的地点应是： （　 　　）
选择一项：
a. 交货在广州天河区，付款在北京朝阳区
b. 交货和付款都在北京朝阳区
c. 交货在上海长宁区，付款在长沙芙蓉区
d. 交货和付款都在广州天河区。
正确答案是：交货在广州天河区，付款在北京朝阳区

甲贸易公司听说乙灯具公司的灯具十分畅销，甲贸易公司遂向乙灯具公司订购一批节能灯。在缔约时，乙灯具公司告知甲公司，该型号节能灯已经不再生产，仅有的一批全部存放在与甲公司同在一个城市的丙公司的仓库中。甲乙在合同订立时约定由甲方提货，但没有约定交付地点，事后也没有约定，则甲公司的提货地点为： ( )
选择一项：
a. 由乙方指定
b. 甲贸易公司所在地
c. 丙公司的仓库
d. 乙灯具公司的营业地
正确答案是：丙公司的仓库

上海某工厂向广州某公司购买一批物品，合同对付款地点和交货期限没有明确规定，发生争议，根据《合同法》规定，下列表述正确的有(  )。  ①．上海某工厂付款给广州某公司，应在上海履行  ②．上海某工厂付款给广州某公司，应在广州履行  ③．广州某公司可以随时交货给上海某工厂，该厂不得有任何异议  ④．广州某公司可以随时交货给上海某工厂，但应给该厂必要的准备时间 
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ②④
d. ①③④
正确答案是：②④

下列关于买卖合同的特征正确的说法是（ ） ①.买卖合同是有偿合同 ②.买卖合同是单务合同 ③.买卖合同是诺成合同 ④.买卖合同是不要式合同 ⑤.买卖合同是转移标的物所有权合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ①③④⑤
d. ②③④⑤
正确答案是：①③④⑤

东方房地产公司与董开山签订一份商品房预售合同，合同约定，由董开山一次付清全部款项。房屋竣工后，东方房地产公司通知董开山收房，收房后，董开山发现房屋主体结构质量经核验确属不合格，无法使用，因此，向东方公司提出解除合同并要求返还房款，赔偿损失。正在交涉过程中，因地震致使房屋毁损。为此，引发纠纷。下列说法正确的是（ ）。①、房屋毁损风险由董开山承担 ②、东方公司无需将房款返还给董开山 ③、董开山有权解除合同，并要求东方公司赔偿损失 ④、房屋毁损灭失的风险由东方公司承担
选择一项：
a. ①②④
b. ③④
c. ①②③④
d. ①③④
正确答案是：③④

买卖合同的特征有( )。①．它是转移标的物所有权的合同 ②．它是标的物所有权与价款对价转移的合同 ③．它是双务有偿合同 ④．它是诺成合同 ⑤．在一般情况下它是不要式合同
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④⑤
c. ②③④
d. ①③④⑤
你的回答正确
正确答案是：①②③④⑤

出卖人应当按照约定的地点交付标的物，当事人没有约定或约定不明确的，下列各项中正确的认定方式有(  )。  ①．标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人  ②．标的物不需要运输的，买卖双方订立合同时已知标的物的所在地，为交付地点  ③．标的物不需要运输的，且不知标的物所在地的，应在出卖人订立合同时的营业地交付  ④．标的物不需要运输的，且不知标的物所在地的，应在出卖人履行合同时的营业地交付 
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ①②③
d. ①②④
正确答案是：①②③

在以下哪些情况下，买受人应当承担标的毁损、灭失的风险（ ）  ①.标的物已运抵交付地点，买受人因标的物质量不合格而拒绝接受 ②.出卖人已经将标的物发运，即将到达约定的交付地点 ③.合同约定在标的物所在地交货，约定时间已过，买受人仍未前往提货 ④.买受人下落不明，出卖人将标的物提存
选择一项：
a. ①③④
b. ①②④
c. ②③④
d. ③④
正确答案是：③④

在以下哪些情况下，买受人应当承担标的毁损、灭失的风险（ ）  ①：标的物已运抵交付地点，买受人因标的物质量不合格而拒绝接受 ②：出卖人已经将标的物发运，即将到达约定的交付地点 ③：合同约定在标的物所在地交货，约定时间已过，买受人仍未前往提货 ④：买受人下落不明，出卖人将标的物提存
选择一项：
a. ②③④
b. ③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：③④

在以下哪种情况下，出卖人应承担标的物毁损、灭失的风险? ( )①．合同约定卖方代办托运，出卖人已将标的物发运，即将到达约定的交付地点 ②．买受人下落不明，出卖人将标的物提存 ③．标的物已运抵交付地点，买受人因标的物质量不合格而拒收货物 ④．合同约定在标的物所在地交货，约定时间已过，买受人仍末前往提货
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：①③④

当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照《合同法》的有关规定仍不能确定的，（ ）①．标的物需要运输的，出卖人应当将标的物直接交付给买卖人 ②．标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人 ③．标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物 ④．标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同时不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地点交付标的物
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①②③④
正确答案是：②③④

甲、乙企业于2001年4月1日订立一份标的额为100万元的买卖合同，根据合同约定，甲企业于2001年4月10日交付货物，乙企业采取分期付款支付方式，付款期限为4年。2002年4月10日，乙企业未按照合同约定支付第一期货款25万元，根据《中华人民共和国合同法》的规定，下列选项中，符合法律规定的是(  )。  ①．甲企业可以要求乙企业一并支付到期与未到期的全部货款100万元  ②．甲企业可以解除合同 ③．如解除合同，双方应互相返还财产  ④．如解除合同，甲企业可以要求乙企业支付货物的使用费
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

甲与乙签订了一买卖合同。合同约定，甲卖给乙1套二手房，款项为30万元。乙先支付10万元房款，其余款项在1年内付清，在付清剩余款项之后再办理房屋过户手续。签订合同的第二天，乙将10万首付款交给甲，甲将房屋钥匙交给乙，但甲并未搬进房中居住，在房款付清之前，该套房屋被雷电击中而起火烧毁。以下说法中正确的有： （　 　　）①．房屋风险自过户时转移。 ②．房屋被烧毁的损失由甲承担。 ③．房屋被烧毁的损失由甲乙分担。 ④．房屋被烧毁的损失由乙承担。
选择一项：
a. ②③
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②
正确答案是：①②

甲与乙签订房屋买卖合同，将一幢房屋卖与乙。双方同时约定，一方违约应支付购房款35％的违约金。但在交房前甲又与丙签订合同，将该房卖与丙，并与丙办理了过户登记手续。下列说法中哪些是正确的? （ ） ①．乙可以自己与甲签订的合同在先，主张甲与丙签订的合同无效 ②．乙有权要求甲收回房屋，实际履行合同 ③．乙不能要求甲实际交付该房屋，但可要求甲承担违约责任 ④．若乙要求甲支付约定的违约金，甲可以请求法院或仲裁机构予以适当减少
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ③④
d. ①③④
正确答案是：③④

甲乙签订水果购销合同，约定由甲方送货，甲与丙签订运输合同，如期发运价值10万元的水果一车。丙送货途中，因洪水冲垮公路，被迫绕道，迟延到达，导致水果有轻微的腐烂现象。乙方以逾期交货和货物不符合合同约定为由拒收货物且拒付货款。丙多次与乙交涉无果，发现水果腐烂迅速扩大，当即决定以6万元价格将水果就地处理。下列选项哪些是正确的？( )①．水果价值减少的损失应由甲方承担 ②．水果价值减少的损失应由丙承担 ③．丙为就地处理水果的费用应向乙要求偿付 ④．丙为就地处理水果的费用应向甲方要求偿付
选择一项：
a. ②③④
b. ①③④
c. ①②④
d. ①④
正确答案是：①④

甲企业与乙企业就彩电购销协议进行洽谈，其间乙采取了保密措施的市场开发计划被甲得知。甲遂推迟与乙签约，开始有针对性地吸引乙的潜在客户，导致乙的市场份额锐减。下列说法中哪些是正确的? （　　　）①．甲的行为属于正常的商业竞争行为　　②．甲的行为违反了先合同义务 ③．甲应承担违约责任　　 ④．甲应承担缔约过失责任
选择一项：
a. ②③④
b. ②④
c. ①②④
d. ①③
正确答案是：②④

甲公司与乙公司签订汽车买卖合同，合同标的总价款为1200万元。依照《担保法》的规定，此项合同定金数额的约定，完全有效的是（ ） ①．220万元 ②．260万元 ③．180万元 ④．160万元
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①③④

甲公司和乙公司签订一买卖合同，约定由甲公司购买乙公司一批大米。在下列情况下，甲公司有权通知乙公司解除合同的有( )。  ①．乙公司因正在进行某项技术改造工程而暂时无法按期发运大米  ②．乙公司因正在办理与另一企业的合并事宜而暂时无法按期发运大米  ③．乙公司因正在联系大米货源而暂时无法按期发运大米  ④．甲公司因正在进行一场意外火灾后的恢复工作而无法接受乙公司的交货 
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①②③
d. ①③④
正确答案是：①②③

甲向乙购买一台大型设备，由于疏忽在合同中未定检验期。设备运回后，甲即组织人员进行检验，未发现质量有问题，于是投入使用。至第三年，设备出现故障，经反复查找，发现设备关键部位的质量瑕疵。按照该设备的说明书，其质量保证期为5年。下列判断中哪些是错误的？（ ）①．买受人在合理期限内未通知出卖人标的物质量不合格，故标的物质量应视为合格 ②．买受人在收到标的物之日起2年内未通知出卖人标的物有瑕疵，故标的物质量应视为合格 ③．该设备有质量保证期5年的规定，故出卖人仍应承担责任 ④．双方未约定质量检验期限，都存在过错，应分担责任
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：①②④

甲擅自将乙借给他的一块手表出让给丙，下列表述中哪些是正确的？（ ）①．甲以自己的名义出让给丙，甲、丙之间的合同属于效力未定的合同 ②．甲以乙的名义出让给丙，甲、丙之间的行为属于无权代理的行为 ③．丙因善意取得而取得该手表的所有权 ④．丙只能因乙的追认才能取得该手表的所有权
选择一项：
a. ①③④
b. ②③
c. ①③
d. ①②④
正确答案是：①③

在供用电合同中，用电人没有按照约定及时交付电费的，供电人可以直接中止供电。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承租人未经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

无行为能力人不能作为购买人订立买卖合同，但可以作为赠与人订立赠与合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

赠与合同不可以附有负担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承租人在租赁期限内不可以将租赁物转让给第三人承租使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

14．借贷合同必须是有偿的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承租人欲将房屋转租，必须事先征得甲的同意。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

供电合同属于强制缔约性合同，供电营业机构对用户符合国家规定的用电要约必须承诺，无缔约自由。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定安全用电。用电人未按照国家有关规定和当事人的约定安全用电，造成供电人损失的，应当承担损害赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

赠与合同是转移标的物财产权的合同。但受赠人取得财产不需要支付对价。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

履行道德义务的赠与效力较强，赠与人不得任意撤销应负交付赠与物的义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

由于赠与合同是一种单务、无偿合同，因此赠与不能附任何的义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

因赠与人故意或者重大过失致使赠与的财产毁损、灭失的，赠与人不承担损害赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内内行使。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

借款合同是诺成合同，自然人之间的借款合同也是诺成合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付；借款期间一年以上的，虚当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可以根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍（包括利率本数）。超出此限度的，超出部分的利息不予保护。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在融资租赁中，出租人对租赁物负有维修义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

租赁物不符合约定，或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲的儿子考上大学，甲的同学乙表示会借给其10000元，此时在甲乙意思表示一致的时候合同成立，乙如果没有借给甲钱的话，此时乙需要向甲承担违约责任的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

融资租赁合同是出租人根据承租人对出卖人租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可以根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍。超出此限度的，超出部分的利息不予保护。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

经过公证的赠与不得提前终止。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

出租人和承租人可以约定租赁期间届满租赁物的归属。对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同以及经过公证的合同，是不具有任意撤销权的诺成合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

2001年2月，甲、乙签订一项房屋租赁合同。甲将房屋租给乙开办超市，月租金5万元，每月最后一天交付当月租金。合同自2001年3月1日生效。2001年3月1日甲把房屋钥匙交给了乙。3月底，乙以资金周转不畅，要求缓交租金，甲提出可以宽缓15天。此后，乙始终以种种借口拖延，至8月末，乙总计拖欠房租20余万元。则下列说法正确的是：（ ）
选择一项：
a. 甲只能要求乙承担迟延履行的违约责任，除非积欠的房租已经达到房屋价值的20％，方可解除合同
b. 甲可以提出解除合同，但须合同对此有约定或已经征得乙同意
c. 甲可以直接解除合同，无须征得乙同意也无须通知乙，并可以要求乙承担延期交付的违约责任
d. 甲可以提出解除合同，但须通知乙，合同自解除通知到达乙时解除
正确答案是：甲可以提出解除合同，但须通知乙，合同自解除通知到达乙时解除

下列各项中，赠与人不能撤销赠与的是（ ）。
选择一项：
a. 严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属，但该财产已交付并办妥产权转移手续
b. 不履行赠与合同约定的义务的，但该赠与合同具有救灾性质
c. 受赠人为限制民事行为能力人
d. 对赠与人有扶养义务而不履行的，但该赠与合同已经过公证
正确答案是：受赠人为限制民事行为能力人

下列选项中，不属于供电合同特征的是（ ）
选择一项：
a. 供电合同是持续性合同
b. 供电合同是诺成性合同
c. 供电合同是有偿合同
d. 供电合同是单务合同
正确答案是：供电合同是单务合同

借款合同中对货币种类的要求是( )。
选择一项：
a. 一般可以写明货币种类
b. 依当事人约定
c. 无需写明货币种类
d. 必须写明货币种类
正确答案是：必须写明货币种类

在借款合同的抵押担保中，可以抵押的财产有（ ）
选择一项：
a. 某医院门诊大楼
b. 宅基地土地使用权
c. 著作权中的财产权
d. 耕地土地使用权
正确答案是：著作权中的财产权

张某向王某借款1万元，约定年息为15%，并由李某提供了保证。现王某欲将该债权转移给宋某，在原保证合同时债权转移并无任何约定的情况下，下列哪一选项所述的内容是正确的？（ ）
选择一项：
a. 如果该债权发生转移，李某即免除了保证责任
b. 该债权的转移必须得到李某的同意，李某才在原保证担保的范围内继续承担责任
c. 该债权发生移转并由王某通知了李某后，李某即在原保证担保的范围内继续承担保证责任
d. 如果该债权发生转移，李某应在原保证担保的范围内继续承担保证责任
正确答案是：如果该债权发生转移，李某应在原保证担保的范围内继续承担保证责任

我国《合同法》规定租赁合同的租赁期限最长不得超过( )。
选择一项：
a. 1年
b. 5年
c. 20年
d. 10年
正确答案是：20年

承租人张三未经出租人李四的同意，擅自将房屋出租给王二，租赁期内，李四欲将房屋卖给赵五。依据法律，享有优先购买权的是( )
选择一项：
a. 赵五
b. 王二与赵五
c. 王二
d. 张三
正确答案是：张三

李某发现自己的家的几瓶奶粉已经过期，于是将该奶粉送给张某，张某因喝了该奶粉而导致严重的腹泻，此种损害应由何人承担（ ）
选择一项：
a. 应当按照公平原则由李某与张某平均分担，因为赠与是无偿行为，对赠与人的注意义务要求程度很低；
b. 应当由张某承担大部分责任，而李某承担小部分责任。
c. 应由李某承担赔偿责任，因为李某明知该奶粉已过期，却故意不告诉受赠人，因此要承担损害赔偿责任；
d. 应由张某自己承担，因为李某从事的是赠与行为，赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。
正确答案是：应由李某承担赔偿责任，因为李某明知该奶粉已过期，却故意不告诉受赠人，因此要承担损害赔偿责任；

根据《中华人民共和国合同法》的规定，租赁合同的租赁期限在（ ）以上的，合同必须采用书面形式，当事人未采用书面式的，视为不定期租赁。
选择一项：
a. 6个月
b. 2年
c. 3个月
d. 1年
正确答案是：6个月

甲、乙按20%和80%的份额共有1间房屋。二人将房屋出租给丙，丙取得甲和乙的同意后将该房屋转租给丁。现甲欲转让自己的份额。下列表述正确的是？( )
选择一项：
a. 乙、丁有优先购买权，丙无优先购买权
b. 丙、丁有优先购买权，乙无优先购买权
c. 乙、丙有优先购买权，丁无优先购买权
d. 乙、丙、丁都有优先购买权
正确答案是：乙、丙、丁都有优先购买权

甲、乙签订了一份房屋租赁合同，合同期一个月，月租金800元。期满前3天，甲提出继续租赁该房屋，乙当时不置可否，甲随即将下月租金交给乙，乙欣然笑纳。一个星期后，乙通知甲搬出该房。甲拒绝了乙的要求，请问甲的要求成立与否?( )
选择一项：
a. 成立，乙对甲的续租事实的沉默已构成承诺
b. 不成立，因乙虽未拒绝甲的续租要求，但也未同意甲的续租要求
c. 不成立，虽然乙未表示反对，但甲、乙未就租金进一步商量，故甲的要求不成立
d. 成立，因乙以通过行为默示承认甲的续租行为
正确答案是：成立，因乙以通过行为默示承认甲的续租行为

甲乙双方达成一份协议，其要点为：甲方按照乙方指定的型号和技术要求购进一套设备；甲方将设备交付乙方租赁使用，设备所有权属于甲主；乙方按期交纳租金；租赁期满，设备归乙方所有。按照我国合同法，此协议属哪一种合同（ ）
选择一项：
a. 买卖合同
b. 财产租赁合同
c. 租买合同
d. 融资租赁合同
正确答案是：融资租赁合同

甲乙双方达成一份合同。其要点为：甲方按照乙方指定的型号和技术要求向指定的丙购进一套设备，交付乙方租赁使用，设备所有权属于甲方，乙方按期支付租金，租赁期满，设备仍归甲方所有。按照我国《合同法》的有关规定，该合同属于（ ）。
选择一项：
a. 买卖合同
b. 租买合同
c. 融资租赁合同
d. 租赁合同
正确答案是：融资租赁合同

甲企业于2006年1月1日从乙银行借款1000万元。期限为1年零9个月，但双方在借款合同中没有约定支付利息的期限，在依照《合同法》有关规定仍不能确定的情况下，甲企业支付利息的期限为（ ）。
选择一项：
a. 在返还借款时一并支付利息
b. 前6个月的最后1日支付2/3的利息，借款期限届满时支付剩余的1/3利息
c. 在届满1年时支付一次，剩余9个月期限届满返还借款时再支付一次
d. 每季度的最后1日支付
正确答案是：在届满1年时支付一次，剩余9个月期限届满返还借款时再支付一次

甲供电人与乙用电人签订了一个供用电的合同，甲的工作人员丙按照甲的安排在没有通知乙的情况下中断供电，此时乙的损失由( 　）承担。
选择一项：
a. 丙
b. 甲和丙
c. 乙
d. 甲
正确答案是：甲

甲供电人与乙用电人签订了一个供用电的合同，甲的工作人员丙按照甲的安排在没有通知乙的情况下中断供电，此时乙的损失由（ 　）承担。
选择一项：
a. 丙
b. 乙
c. 甲和丙
d. 甲
正确答案是：甲

甲借给乙8万元，乙写下借条并签名写上借款日期后交给甲，过了一段时间，乙还给甲一部分钱。还了这笔钱后，乙让甲把借条拿出，乙在借条上写上“还借款柒万。”然后签名写上日期，将借条还给甲。过了一段时间，甲要求乙归还借款七万元，而乙认为自己只欠甲一万，已经还了七万了。请问：乙现在依然欠甲多少钱？（　 　　）
选择一项：
a. 7万元
b. 15万元
c. 8万元
d. 1万元
正确答案是：1万元

租赁合同是( )
选择一项：
a. 双务合同
b. 无偿合同
c. 无名合同
d. 为第三人利益订立的合同
正确答案是：双务合同

租赁合同租赁期限6个月以上的，应采用书面形式，若未采用，则（ ）。
选择一项：
a. 视为期限为六个月
b. 合同不能成立
c. 视为期限为20年
d. 视为不定期租赁
正确答案是：视为不定期租赁

赠与合同中，赠与人行使撤销权的时间，自知道或者应当知道撤销事由之日起（ ）
选择一项：
a. 一年内
b. 二年内
c. 六个月内
d. 四年内
正确答案是：一年内

下列关于赠与合同的表述哪些是正确的？( ) ①赠与合同是有名合同;②赠与合同是单务合同;③赠与合同是诺成合同;④赠与合同是不要式合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①②④
d. ①④
正确答案是：②③④

下列合同中，既是无偿合同又是有偿合同的有哪些? （ ）①买卖合同;②赠与合同;③借款合同;④借用合同
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①②③
d. ①②③④
正确答案是：①②③

九华公司在未接到任何事先通知的 情况下突然被断电，遭受重大经济损失。下列哪些情况下供电公司应承担损害赔偿责任？（ ）①因供电设施检修中断供电;②为保证居民生活用电而拉闸限电;③因九华公司违法用电而中断供电;④因电线被超高车辆挂断而断电
选择一项：
a. ①②④
b. ②③④
c. ①④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

按照租赁合同规定的使用时间、方式使用承租的房屋，承租人对房屋有（ ）权利，任何人不得侵犯。 ①占有;②使用;③处分;④收益;⑤转让
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：①②④

某甲将私房三间出租给某乙，租期为2年，在租期内，某甲又与某丙签定了私房三间的买卖合同。下列论述中正确的是：（ ）①某甲与某丙所签订的合同无效，因为某甲未取得某乙的同意;②某甲应当提前三个月通知某乙房屋将要出售;③某乙在同等条件下有权优先于某丙购买房屋;④如某丙购得了房屋，则其有权决定原甲乙之间的房屋租赁合同是否继续执行.
选择一项：
a. ③④
b. ①④
c. ②③
d. ①②④
正确答案是：②③

融资租赁的承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以（ ）。①收回租赁物 ;②要求支付全部租金 ;③解除合同 ;④申请法院撤销合同
选择一项：
a. ①②③
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③

甲于1999年10月1日答应赠与乙5000元，当即给了乙2000元，同年12月1日，乙与甲的父亲丙发生口角后来将丙打成重伤，下列选项中哪些是正确的（ ）。 ①甲可以撤销对乙的赠与;②丙有权撤销对乙的赠与 ;③若甲行使撤销权，应于2000年10月30日之前行使;④甲可以要求乙返还已赠与的2000元
选择一项：
a. ①②③④
b. ①④
c. ②④
d. ②③④
正确答案是：①④

甲公司与某希望小学乙签订赠与合同，决定捐赠给该小学价值2万元的钢琴两台，后甲公司的法定代表人更换，不愿履行赠与合同。下列哪些说法是错误的？①赠与合同属于单务法律行为，故甲公司可以反悔，且不承担违约责任;②甲公司尚未交付设备，故可撤销赠与（ ）;③乙小学有权要求甲交付钢琴;④若甲公司以书面形式通知乙小学不予赠与，则甲公司不再承担责任
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①④
d. ①②③④
正确答案是：①②④

甲和乙通过电话约定，甲将自家房屋租给乙住，租期为1年，自2001年1月1日至12月31日止，租金为每月500元。2001年7月1日，甲认为房租太低，向乙表示不再出租给乙，要求乙8月1日前搬走。以下说法中错误的有：（　 　）①甲的行为构成违约; ②甲对其行为应承担缔约过失责任;③甲的行为不构成违约; ④甲的行为违背了诚信原则
选择一项：
a. ②④
b. ①④
c. ②③④
d. ①②④
正确答案是：②④

甲将房屋出租给乙居住，在租赁期内甲又将该房屋售给丙。下列说法不符合《合同法》的有关规定的是（ ）。①房屋买卖合同应事先征得承租人乙的同意;②在租赁期限未满前订立的买卖合同无效;③产权一经转移，原租赁合同即失去效力;④原租赁合同对新的房主丙继续有效
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③
c. ①②④
d. ①④
正确答案是：①②③

租赁合同中，承租人应征得出租人同意后，方能实施的行为有( )①转租;②更改租赁物;③对租赁物作改变本身用途的使用;④维修租赁物;⑤在租赁物上设置他物
选择一项：
a. ①④
b. ①②③
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①②③

融资租赁合同的法律特征有( )。①是转移财产使用权的合同;②为双务合同;③为有偿合同;④为诺成合同;⑤为要式合同
选择一项：
a. ①③④⑤
b. ①②④⑤
c. ①②③④⑤
d. ②③④⑤
正确答案是：①②③④⑤

赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予是受赠人，受赠人表示接受赠与的合同，赠与合同属于（ ） ①双务合同; ②无偿合同;③诺成合同;④当事人意思表示一致，合同即告成立
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④
c. ①②③④
d. ②③④
正确答案是：②③④

承揽合同中，对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确的，可以协议补充，不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作成果时支付。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失的，即使托运人已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担损害赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

定作人可以随意变更定作物的数量、质量或设计。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承揽合同是以完成一定工作为目的的合同
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

定作人有请求承揽人交付工作成果的权利以及支付报酬的义务
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果承揽人未经定作人同意，将主要工作交由第三方完成，定作人可以解除合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

承揽人如果未能在合同规定的时间内交付工作成果，应承担迟延履行的违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

建设工程合同也称建设工程承发包合同，是指由承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对于建设工程的肢解承包、转包以及再分包这几种承包方式，均为我国法律所允许。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

建设工程合同的订立只可采用招标投标方式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

发包人可以与总承包人订立建设工程合同，不可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

经发包人同意，总承包人可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就完成的工作成果向发包人承担责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

发包人可以将建设工程肢解发包。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

发包人应当将工程发包给具有相应资质等级的单位。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

国家重大建设工程合同，应当按照国家规定的程序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件订立。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度和工程质量进行检查。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规范和质量检验标准及时进行验收。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

客运合同自旅客登上交通工具时成立。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承运人可以不按按客票载明的时间、班次运输。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

承运人对运输过程中货物的毁损、灭失不承担损害赔偿责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

多式联运合同又称为“多式联合运输合同”、“混合运输合同”，是指以两种以上（含两种）的不同运输方式将旅客（及其行李）或货物运输到约定地点的运输合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

货物在运输过程中因不可抗力灭失、未收取运费的，承运人不得要求支付运费；已经收取运费的，承运人无返还的义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

寄存人未按照约定支付保管费以及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

甲把自己的宠物狗放在乙处要求乙为其保管，在乙的细心照料下，母狗生下一头小狗，此时合同届满时，乙只需要把大狗返还甲。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲乙签订一个仓储合同，甲乙约定甲按照每天50元的价格，把自己的货物存放在乙处，合同存续期间是10天，总的仓储费是500元，在合同履行的过程中，甲提前5天提取了仓储物，那么甲只需要支付250元的仓储费的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

仓储合同自成立时生效。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

从事运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常的、合理的要求。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国法律允许分包，但不允许转包。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

建设工程竣工后经验收合格，方可交付使用；发包人要求不验收的，可以交付使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

上海某公司与宁波某公司订立一加工承揽合同，由宁波公司承揽加工3万件牛仔裤，合同中未约定履行地点，依合同法规定，该合同履行地应在( )
选择一项：
a. 宁波某公司所在地
b. 宁波某公司指定的地点
c. 上海某公司所在地
d. 上海某公司指定的地点
正确答案是：宁波某公司所在地

下列关于工程分包的说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 分包单位可以将其承包的建设工程再分包给其他单位
b. 工程分包后，总承包人不再对分包的工程承担任何责任
c. 施工总承包人可以将承包工程中的专业工程自主分包给分包商
d. 施工总承包人不得将建设工程主体结构的施工分包给其他单位
正确答案是：施工总承包人不得将建设工程主体结构的施工分包给其他单位

仓储合同自成立时生效，不以仓储物是否交付为要件，这是区别于( )的显著特征。
选择一项：
a. 租赁合同
b. 运输合同
c. 买卖合同
d. 保管合同
正确答案是：保管合同

仓单是保管人应存货人要求而签发的一种有价证券，如仓单损毁、遗失或被盗，存货人确认其权利的程序是（ ）
选择一项：
a. 存货人在事发的三天内书面通知
b. 请求法院公示催告
c. 请求保管人另行签发
d. 存货人出具说明
正确答案是：请求法院公示催告

无偿保管人对保管物灭失（ ）。
选择一项：
a. 均应承担赔偿责任
b. 只有重大过失及故意，才承担赔偿责任
c. 绝不承担赔偿责任
d. 只要是有过失就要承担赔偿责任
正确答案是：只有重大过失及故意，才承担赔偿责任

在多式联运法律关系中，如果货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运的经营人的赔偿责任和责任限额，所适用的法律是（ ）
选择一项：
a. 调整该区段运输方式的有关法律
b. 多式联运经营人所在国法律
c. 各实际承运人所在国法律
d. 调整全程运输的法律
正确答案是：调整该区段运输方式的有关法律

在承揽合同中，未经定作人许可，承揽人可以交由第三人完成的工作是( )
选择一项：
a. 主要工作
b. 大部分工作
c. 所有工作
d. 辅助工作
正确答案是：辅助工作

在运输合同中，对货物毁损、灭失的赔偿额，当事人没有约定的，根据《中华人民共和国合同法》的规定，计算赔偿额的具体原则是（ ）。
选择一项：
a. 签订运输合同时签订地的市场价格
b. 签订运输合同时发货人所在地的市场价格
c. 签订运输合同时承运人所在地的市场价格
d. 交付时货物到达地的市场价格
正确答案是：交付时货物到达地的市场价格

在铁路运输过程中，由于托运人、收货人或其所派押运人的过错，造成货物灭失、短少、变质、污染损害的，承运人( )。
选择一项：
a. 不负赔偿责任
b. 应承担部分赔偿责任
c. 只赔偿直接损失
d. 应负全部赔偿责任
正确答案是：不负赔偿责任

如果民法典对建筑工程合同的有关内容没有特别规定，适用对（ ）的规定。
选择一项：
a. 劳务合同
b. 承揽合同
c. 施工合同
d. 勘察、设计合同
正确答案是：承揽合同

当工程分包时，分包单位应对（ ）负责。
选择一项：
a. 质量监督部门
b. 监理单位
c. 建设单位
d. 总承包单位
正确答案是：总承包单位

从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。我们将公共运输承运人承担的此种义务称为彩蛋
选择一项：
a. 诚实信用义务
b. 强制性承诺义务
c. 承诺义务
d. 强制义务
正确答案是：强制性承诺义务

承揽人经定作人同意将接受的任务转让给第三人后，应由__________完成的工作成果向定作人负责。（ ）
选择一项：
a. 承揽人对第三人
b. 第三人对
c. 第三个和承揽人对各自
d. 第三人和承揽人依连带责任原则对全部
正确答案是：承揽人对第三人

承揽合同成立后，定作人的义务有( )。
选择一项：
a. 定作人可以要求解除合同的，但要赔偿承揽人的损失
b. 承担瑕疵担保责任的义务
c. 通知义务
d. 按合同约定提供原材料
正确答案是：定作人可以要求解除合同的，但要赔偿承揽人的损失

承揽合同的特征不包括( 　)。
选择一项：
a. 承揽人工作具有独立性
b. 承揽合同是一种转移财产所有权的合同
c. 承揽合同以完成一定的工作并交付工作成果为标的
d. 承揽人须以自己的设备、技术和劳力完成所承揽的工作
正确答案是：承揽合同是一种转移财产所有权的合同

某商店与某运输公司签订了一份运输合同，由运输公司将一批瓷器从唐山运往北京，商店派一名押运员同行。途中停车吃饭，司机与押运员两人喝了一瓶酒，饭后继续上路。由于饮酒及劳累，司机要求押运员代其开车，押运员亦没有推辞。在一个转弯处，由于车速较快，不慎翻车，车上的瓷器全部毁损。对于该瓷器毁损应当由谁承担责任？（ ）
选择一项：
a. 商店与运输公司分担责任
b. 商店承担责任
c. 司机与押运员分担责任
d. 运输公司承担责任
正确答案是：运输公司承担责任

仓储合同存货人或者仓单持有人提前支取仓储物的，下列说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 保管人不减收仓储费
b. 保管人应按提前支取的天数相应减收仓储费
c. 保管人应减收30%的仓储费
d. 保管人应减收50%的仓储费
正确答案是：保管人不减收仓储费

民事法律关系的客体是指民事权利和民事义务共同指向的对象。在货物运输合同关系中，其客体指什么？ ( )
选择一项：
a. 运送行为
b. 货物
c. 运输工具
d. 运费
正确答案是：运送行为

王某在乘坐公交车去上班途中，公交车司机违章，导致发生事故，导致王某受伤，以下说法中，正确的有：（ ） ( D )
选择一项：
a. 王某可要求公交公司承担违约责任或侵权责任
b. 王某只能要求公交公司承担违约责任
c. 王某只能要求公交公司承担侵权责任
d. 王某可要求公交公司同时承担违约责任和侵权责任
正确答案是：王某可要求公交公司承担违约责任或侵权责任

甲企业与乙加工厂签订了加工承揽合同，乙企业为甲企业加工一批生产用配件，合同履行过程中，乙加工厂将该配件的辅助工作交给丙企业完成，根据《合同法》的规定，下列说法中正确的有（ ）。
选择一项：
a. 该辅助工作由丙企业向甲企业负责
b. 丙企业完成的工作成果由乙加工厂向甲企业负责
c. 乙加工厂对辅助工作的质量不负责任
d. 乙工厂不得将辅助工作交给第三人完成
正确答案是：丙企业完成的工作成果由乙加工厂向甲企业负责

甲公司一批货物从海口运往北京郊区某地，其与乙公司签订了运输合同，由乙公司负责安排运输事宜。乙公司分别与丙海运公司、丁铁路公司和戊公路运输公司签订了合同，其中约定，在谁负责的区段内发生事故导致标的物毁损灭失，由该区段承运人负责。现在铁路运输途中，由于同车厢内其他货物的污染，该批货物发生毁坏。则就甲公司受到的损害，下列说法正确的是：（ ）
选择一项：
a. 乙公司和丁公司在合同中关于该区段承运人负责的约定无效
b. 可以请求乙公司和丁公司承担连带责任
c. 只能请求乙公司承担违约责任
d. 只能请求丁公司承担违约责任
正确答案是：只能请求乙公司承担违约责任

甲公司要运送一批货物给收货人乙公司，甲公司法定代表人丙电话联系并委托某汽车运输公司运输。汽车运输公司安排本公司司机刘某驾驶。运输过程中，因刘某的过失发生交通事故，致货物受损。乙公司因未能及时收到货物而发生损失。现问，乙公司应向谁要求承担损失? ( )
选择一项：
a. 汽车运输公司
b. 刘某
c. 甲公司
d. 丙
正确答案是：甲公司

甲医药公司与乙运输公司订立了一份运输合同，要求乙将价值一百万元的药品运往丙公司。因乙的车辆当天全部外出，乙遂委托个体运输户张某代运，并约定了运价。由于当天大雨，张某不能按时赶到，就宿于某旅馆。旅馆有车库，但张某为省钱，将车停在河堤旁。当晚山洪爆发，冲倒车辆，致使药品损失大半。对此损失应由谁赔偿？（ ）
选择一项：
a. 由乙运输公司和张某共同赔偿
b. 由乙运输公司赔偿
c. 由甲医药公司赔偿
d. 由张某赔偿
正确答案是：由乙运输公司赔偿

甲厂与乙运输公司签订货物运输合同，但货物在运输过程中因不可抗力灭失，则乙能否要求甲支付运费？（ ）
选择一项：
a. 能
b. 根据公平原则，可要求甲适当支付运费
c. 可要求甲支付一半运费
d. 不能
正确答案是：不能

甲找乙做礼品盒，乙将礼品盒的主要工作全部完成，将系礼品盒的丝带工作（辅助工作）交丙公司完成。（B ）。
选择一项：
a. 甲无权通知乙解除合同
b. 乙与丙的合同效力待定
c. 乙与丙的合同无效
d. 甲有权通知乙解除合同
正确答案是：甲无权通知乙解除合同

经承包人催告发包人仍未在合理期限内支付工程价款的，建设工程承包人的工程价款就该工程折价或者拍卖的价款享有优先权。该工程价款不包括（ ）。
选择一项：
a. 支付给管理人员的报酬
b. 因发包人违约所造成的损失
c. 支付给工人的报酬
d. 材料款
正确答案是：因发包人违约所造成的损失

1.对于保管合同，合同法作了下列规定：（　 ） ①保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外;②保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外;③寄存人可以随时领取保管物，但当事人另有约定的除外;④保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②③④
正确答案是：①②④

10.下列建设工程合同属于无效合同的有（ ）。①承包人超越资质等级;②建设工程必须进行招标而未招标;③没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的;④承包人未取得建筑施工企业资质
选择一项：
a. ③④
b. ②④
c. ②③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③④

11.关于仓储合同的描述正确的有（ ）。①仓储合同是有偿合同;②仓储合同是诺成合同;③仓储合同储存人不能提前领取仓储物;④仓储合同保管人轻微过失可免责
选择一项：
a. ①②
b. ①④
c. ②③
d. ①②③
正确答案是：①②

12.根据合同法的规定，承运人对运输过程中发生的下列哪些旅客伤亡事件不承担赔偿责任？( ) ①一旅客因制止扒窃行为被歹徒刺伤;②一旅客在客车正常行驶过程中空发心脏病身亡;③一失恋旅客在行车途中吞服安眠药过量致死;④一免票乘车婴儿在行车途中因急刹车受伤
选择一项：
a. ①②④
b. ①④
c. ②③
d. ①③
正确答案是：②③

13.何女士提供三块木料给某家具厂订制一个衣柜，开工不久何女士觉得衣柜样式不够新潮，遂要求家具厂停止制作。家具厂认为这是个无理要求，便继续使用剩下两块木料，按原定式样做好了衣柜。下列说法哪些是正确的？（ ） ①家具厂应赔偿因此给何女士造成的损失;②何女士应支付全部约定报酬;③何女士应支付部分报酬　;④何女士应支付全部约定报酬和违约金
选择一项：
a. ①④
b. ①③
c. ①②③④
d. ①②④
正确答案是：①③

14.保管人不得( )。①将保管物交给第三人保管;②将保管物交给第三人使用;③自己使用保管物;④任意要求解除保管合同;⑤擅自处理保管物
选择一项：
a. ①③④
b. ②③④⑤
c. ①②③④
d. ①②③④⑤
正确答案是：①②③④⑤

15.甲是一国企，乙是一私企，乙使用欺骗手段，诱使甲签订了承揽合同。该合同属（ ） ①因欺诈而订立的合同;②可撤销合同;③无效合同;④因欺诈而订立的损害国家利益的合同
选择一项：
a. ①④
b. ②③④
c. ①③④
d. ①③
正确答案是：①③

16.以下合同属于双务合同（ ）。 ①租赁合同;②赠与合同;③承揽合同;④买卖合同
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ②③④
d. ①④
正确答案是：①③④

17.甲、乙、丙、丁四位旅客均购买了某航班的机票。在机场，他们被告知费机将推迟2个小时起飞。四人非常着急，纷纷向机场提出了自己的要求。以下要求中能够得到《合同法》支持的是（ ）。①甲要求改乘其他班次;②乙要求退票;③丁要求降低价款;④丙称因飞机延误导致其失去一重要的定约机会，要求机场赔偿因定约所可得到德利益
选择一项：
a. ①②
b. ②③④
c. ①②③④
d. ①④
正确答案是：①②

18.在承揽工作期间，下列哪种做法是不正确的（ ）。①承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务;②定作人不履行协助义务致使工作不能完成，承揽认可以催告定作人在合理期限内履行义务;③定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成，定作人要承担责任，但承揽人不可以顺延履行期限;④定作人逾期不履行协助义务的，承揽人可以解除合同
选择一项：
a. ③④
b. ①③④
c. ①②③④
d. ①④
正确答案是：③④

2.关于保管合同和仓储合同的区别下列说法正确的是：（　 ） ①保管合同是实践合同；仓储合同是诺成合同;②保管合同可以是有偿合同，也可以是无偿合同；仓储合同都是有偿合同;③保管合同中的保管人享有留置权，而仓储合同中的保管人不享有留置权;④寄存人和存货人都可以随时领取保管物、仓储物
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①③④
d. ①②③
正确答案是：①②④

3.甲乘坐飞机（ ）。 ①途中突发疾病，承运人有尽力救助义务;②钱包丢失，承运人有赔偿责任;③被从头顶行李架的行李摔下受伤，，承运人有赔偿责任;④托运的行李丢失，承运人应当赔偿。
选择一项：
a. ①③④
b. ①④
c. ①②③④
d. ②③④
正确答案是：①③④

4.下列关于建筑工程总承包合同的说法，正确的是（ ）。 ①总承包单位可以按合同规定对工程项目进行分包和转包;②建设工程总承包单位可以将承包工程中的部分工程发包给具有相应资质条件的分包单位;③建设工程总承包合同订立后，发包人和承包人双方都应按合同的规定严格履行;④建筑工程总承包单位按照总承包合同的约定对建设单位负责;⑤总承包单位就分包工程对建设单位不承担责任
选择一项：
a. ①④
b. ①③④
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：②③④

5.在仓储合同中，存货人或仓单持有人提取仓储物的时间与仓储费增减的关系是（ ）。①逾期提取仓储物，仓储人得加收仓储费;②逾期提取仓储物，仓储人不得加收仓储费;③提前提取仓储物，仓储人得不减收仓储费;④提前提取仓储物，仓储人须减收仓储费
选择一项：
a. ①③
b. ①④
c. ①②③④
d. ②③④
正确答案是：①③

6.根据合同法的规定，承运人对运输过程中发生的下列哪些事件不承担责任？（ ） ①一旅客因制止抢劫行为被歹徒刺伤;②一旅客在客车正常行驶过程中突发脑溢血身亡;③一旅客在行车途中服药自杀身亡;④一两岁小孩在行车途中因急刹车受伤
选择一项：
a. ①③④
b. ②③
c. ①②③④
d. ①④
正确答案是：②③

7.下列选项中，属于承揽合同的有( ) ①加工合同;②定作合同;③修理合同;④居间合同;⑤建筑合同
选择一项：
a. ①②③
b. ②③④
c. ①③④
d. ①②③④
正确答案是：①②③

8.承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。下列合同属于承揽合同的有（　 　　）①加工合同;②定作合同;③修理合同;④测试合同;⑤互易合同
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③④
c. ①③④
d. ①②④
正确答案是：①②③④

9.承揽人经检验，发现定作人提供的材料不符合约定时，（ ）。①应当及时通知定作人更换;②应当及时通知定作人采取其他补救措施　;③承揽人不得擅自更换定作人提供的材料;④承揽人可以更换不需要修理的零部件
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ①④
d. ②③④
正确答案是：①②③

技术成果从权属上分，可以分为职务技术成果和非职务技术成果。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术合同是当事人就技术开发、转让、咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

职务技术成果是执行法人或者其他组织的工作任务，或者主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件所完成的技术成果。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

法人或者其他组织应当从使用和转让该项职务技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术开发合同应当采用口头形式订立。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于委托人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

委托开发合同是指当事人一方按照另一方的要求完成技术开发并获得相应报酬，另一方接受技术开发成果，并支付报酬的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

合作开发完成的发明创造，其中一方转让其共有的专利申请权的，可以由另一方单独或者由其他各方共同申请。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当事人一方发现在技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

让与人与受让人订立的专利权、专利申请权转让合同，会影响到在合同成立前让与人与他人订立的相关专利实施许可合同或者技术秘密转让合同的效力。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

专利实施许可合同受让人按照约定实施专利，可以许可约定以外的第三人实施该专利
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

专利实施许可合同，是指专利权人或者授权的人作为转让方许可受让方在约定的范围内实施专利，受让方支付约定使用费所订立的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术秘密转让合同是指技术的拥有者作为合同让与人将已采取了保密措施的技术成果提供给受让人，受让人取得技术成果的相关权利，并支付价款给让与人的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但当事人另有约定的除外。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当承担减收或者免收报酬等违约责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

技术咨询合同受托人的主要义务有：照约定的期限完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告应当达到约定的要求。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

研究开发人转让专利申请权的，委托人有优先受让权。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

技术秘密转让合同受让人的主要义务：；在合同约定的范围内使用技术；按合同约定支付使用费；承担合同约定的保密义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对合作开发的技术成果是否申请专利，可由合作开发人依少数服从多数原则决定。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

小王在单位完成了一项职务发明创造，小王有署名及获得奖励或报酬的权利。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

专利实施许可合同需报有关部门批准登记后方能实施。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

技术合同转让合同当事人一方后续改进的技术成果，依法由改进方享有，不能由当事人自由约定。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

甲委托乙就某一问题出具咨询报告，甲参考后作出相应决策，结果造成损失，此损失依法由乙承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

委托人利用受托人的工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列委托开发合同中有关成果权归属问题上，不正确的说法是（ ）
选择一项：
a. 委托开发完成的发明创造，如果当事人没有对申请专利权归属作出约定，申请专利权属于研究开发人员
b. 研究开发人员转让专利申请权的，委托人享有优先购买权
c. 委托开发完成的发明创造，当事人可以约定申请专利权的归属
d. 研究开发人员取得专利权的，委托人可以免费实施该专利
正确答案是：研究开发人员取得专利权的，委托人可以免费实施该专利

下列属于技术服务合同的是（　　　）
选择一项：
a. 技术培训合同
b. 承揽合同
c. 建设工程合同
d. 技术咨询合同
正确答案是：技术培训合同

刘某与李某、胡某签订合同，约定刘某以技术入股的方式与其共同投资成立A公司，但刘某不参与A公司的经营管理，且无论A公司盈亏每年均分得20000元作为技术价款。根据以上所述，该合同应为（ ）。
选择一项：
a. 技术开发合同
b. 无效合同
c. 联营合同
d. 技术转让合同
正确答案是：技术转让合同

技术咨询合同的委托方采纳和实施了受托方作出的符合合同约定的咨询报告和意见后，对出现的风险，双方合同有约定的按照约定，双方合同没有约定的应当采取以下方式承担（　　　）
选择一项：
a. 由受托方承担
b. 委托方返还全部咨询费用于弥补损失，其余由委托方承担
c. 双方各自承担一半
d. 由委托方承担
正确答案是：由委托方承担

技术开发合同对技术开发风险的处理原则是，有约定的按约定，没有约定，又不能按《合同法》第61条确定的，应由( )
选择一项：
a. 研究方承担
b. 委托方和研究方合理承担
c. 委托方承担
d. 委托方和研究方平均承担
正确答案是：委托方和研究方合理承担

技术开发合同所完成的发明创造、专利申请权，当事人未有约定的，该权利属于（ ）。
选择一项：
a. 委托人
b. 委托任何开发人共有
c. 委托人或开发人
d. 开发人
正确答案是：开发人

某研究所与某工厂于2010年6月8日签订了“节能热水器”技术转让合同，由研究所向工厂转让“节能热水器”的全部图纸及一个样品。合同未约定后续技术成果的分享办法。一年以后，研究所又对“节能热水器”进行了改造，研制成“高效节能热水器”。对于该改进后的热水器技术，下列哪一表述是正确的？（ ）
选择一项：
a. 该工厂无权分享该改进后的热水器技术
b. 该工厂有权与某研究所分享该改进后的热水器技术
c. 该工厂在某研究所转让改进后的热水器技术时，在同等条件下有优先受让权
d. 该工厂有权无偿使用该改进后的热水器技术
正确答案是：该工厂无权分享该改进后的热水器技术

甲、乙、丙三公司合作，共同开发出了一项技术，但在合同中对技术的权属问题没有约定。在技术开发完成后，甲和乙希望申请专利，丙却不同意申请，以下哪些说法正确：( )
选择一项：
a. 甲、乙不能去申请专利
b. 甲、乙可以去申请专利，但应给予丙经济补偿，获得的专利权归甲、乙公司共有
c. 甲、乙可以去申请专利，获得的专利权归甲乙丙三公司共同享有
d. 丙应当把专利申请权转让给甲、乙
正确答案是：甲、乙不能去申请专利

甲公司与华南研究所订立了一份防盗锁技术转让合同，合同对后续技术成果的分享没有约定。2年后，华南研究所通过对现有防盗锁技术的改造，开发出了更加防盗的锁具技术。甲公司对该项技术有何种权利（ ）
选择一项：
a. 甲公司对该项技术有优先受让权
b. 甲公司可以有偿使用该项技术
c. 甲公司可以无偿使用该项技术
d. 甲公司对该项技术无任何权利
正确答案是：甲公司对该项技术无任何权利

甲印刷公司为了提升管理水平，计划采用电子化管理，于是委托乙软件公司为其设计一套生产经营管理系统，双方就有关事宜达成了一致。甲乙公司间的合同是( )
选择一项：
a. 技术转让合同
b. 技术服务合同
c. 技术咨询合同
d. 技术开发合同
正确答案是：技术开发合同

职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者其他组织的，下列说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 法人或者其他组织应当从使用和转让该项技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬
b. 法人或者其他组织可以就该项职务技术成果订立技术合同
c. 法人或者其他组织对发明成果放弃申请专利权的，职务技术成果的完成人可以就此项发明成果以自己的名义申请专利权
d. 法人或者其他组织订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利
正确答案是：法人或者其他组织对发明成果放弃申请专利权的，职务技术成果的完成人可以就此项发明成果以自己的名义申请专利权

下列哪些合同必须采用书面形式：（ ） ①技术服务合同 ②技术合作开发合同 ③技术秘密转让合同 ④专利申请权转让合同
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ②④
正确答案是：②③④

下列选项中，符合技术开发合同特征的有( ) ①双务有偿合同 ②要式合同 ③标的物是具有创造性的技术成果 ④当事人需共担风险 ⑤实践合同
选择一项：
a. ①④
b. ①②③④
c. ①②③
d. ①③
正确答案是：①②③④

专利实施许可分为（　 　）。 ①普通实施许可 ②特殊实施许可 ③独占实施许可 ④排他实施许可
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①②③④
d. ①③④
正确答案是：①③④

合同法规定的技术转让合同类型包括：（ ） ①专利权转让合同 ②专利申请权转让合同 ③技术秘密转让合同 ④专利实施许可合同
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ②③④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

技术委托开发合同中，下列说法正确的有（　　 　） ①委托开发所完成的技术成果，如果申请专利，则申请专利的权利一般属于研究开发人 ②委托开发所完成的技术成果，研究开发人不得在向委托人交付开发成果之前，将研究成果转让给第三人 ③委托开发所完成的技术成果，如果不申请专利，对于该项技术，只有研究开发人享有使用、转让和收益的权利 ④委托开发所完成的技术成果，研究开发人取得专利权的，委托人有权免费实施该项专利 ⑤委托开发所完成的技术成果，研究开发人转让专利申请权的，在同等条件下，委托人有优先购买权
选择一项：
a. ②④⑤
b. ②③④
c. ①②④⑤
d. ①③④⑤
正确答案是：①②④⑤

根据《合同法》的规定，无效技术合同为( ) ①非法垄断技术 ②妨碍技术进步 ③职务发明中约定专利权归发明者个人所有 ④侵害他人技术成果 ⑤在技术转让合同中约定收取入门费
选择一项：
a. ①②④
b. ①③④⑤
c. ②④⑤
d. ①③④
正确答案是：①②④

根据合同法律制度的规定，技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式由当事人约定。当事人约定的下列支付方式中，符合规定的有（ 　 ）。 ①一次总算、一次总付　　 ②一次总算、分期支付 ③提成支付 ④提成支付附加预付入门费
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ③④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲公司与乙公司签订一份技术转让合同，经双方协商，达成如下协议，该协议中哪些条款是无效的?( ) ①乙公司作为受让企业，不得在受让技术的基础上开发与其相竞争的技术 ②乙公司作为受让企业，只能从甲公司购买实施该技术的机器、设备和原料 ③乙公司作为受让企业，只能接受甲公司的技术培训 ④乙公司作为受让企业，不得对该受让技术知识产权的有效性提出异议
选择一项：
a. ①②③④
b. ①②④
c. ②③④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲公司与乙公司签订专利技术实施许可合同，授权乙公司排他实施许可权。以下说法正确的有：（ ） ①甲公司不可以再授权第三方实施该专利技术 ②甲公司可以自己实施该专利技术 ③乙公司可以再授权第三方实施该专利技术 ④乙公司不可以授权第三方实施该专利技术
选择一项：
a. ①③④
b. ①②③
c. ①②④
d. ②③④
正确答案是：①②④

甲和乙订立了一个技术合同，双方对技术开发的报酬作出约定，以下符合法律规定的约定方式的有：（　 ） ①提成支付 ②一次总算、分期支付 ③一次总算、一次总付 ④提成支付附加预付入门费
选择一项：
a. ②③④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①②③④

甲窃取了丙的技术成果，并将该技术让乙使用，收取10万元使用费。乙不知道该技术是甲不正当获得的。一年后，丙得知此事，于是引起纠纷。以下说法正确的有：( ) ①甲与乙所签订的技术转让合同无效 ②甲与乙对丙构成共同侵权，应连带赔偿丙所遭受的损失 ③在原有范围内乙有权继续使用该技术，但应向丙支付使用费 ④乙不能再使用该技术，并且应向丙支付已经使用期间的费用
选择一项：
a. ①②
b. ①③
c. ①②④
d. ①③④
正确答案是：①③

委托人可以概括委托受托人处理一切事务而不说明具体事项。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人要求赔偿损失。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

委托合同的标的是处理委托事务的行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

委托人委托受托人处理事务是以委托人对受托人的能力和信誉的信任为基础的，因此，受托人必须亲自办理委托事务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

委托代理中，不受托人可以转委托。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

行纪合同是指行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪人虽是以自己名义进行活动，但目的是为了委托人的利益。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人不得对委托物享有留置权。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

行纪人高于委托人指定的价格卖出或低于委托人指定的价格买入的，可按照约定增加报酬。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪合同只能是有偿合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

居间合同，是指居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

居间人没有促成合同成立的，委托人也应当按照约定支付报酬。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

委托合同对委托事务的性质，法律没有明确限制，法律行为或非法律行为，营利性行为或非营利性行为都可以进行委托。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

居间合同的居间人一方，只是在委托人和第三人间起斡旋和媒介的作用，自身不能代替委托人作出决定，不能自己参与合同关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪合同中，无论行纪人从事的行纪事务结果如何，在行纪人没有故意或者重大过失的情况下，行纪人都可以要求支付相应报酬。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

所有的行为都可以委托，包括那些与人身属性密不可分的行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

委托合同与代理合同是一回事。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

所有代理必须以被代理人的名义进行。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

行纪合同的标的是行纪人为委托人进行一定法律行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

转委托未经委托人同意的，转委托行为无效。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。这是居间人的主要义务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在不知情的间接代理情况下，第三人可以任意选择受托人或委托人主张权利。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

无论委托合同是有偿还是无偿，受托人重大过失给委托人造成损失的，委托人都可以要求赔偿损失。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

行纪人低于委托人指定的价格买入的，所得差价收益属于行纪人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在行纪合同中，行纪人因第三人原因未能向委托人履行合同，应向委托人披露第三人，委托人可以直接向第三人主张权利。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

居间合同中居间活动的费用，由居间人自己承担。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立，居间人报酬不能依约或依法确定的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

华利公司欲购买一批仪器，委托刘某提供媒介服务。华利公司和有关当事人对刘某提供媒介服务的费用承担问题没有约定，后又不能协商确定。在此情况下，对刘某提供媒介服务的费用应按下列哪个选项确定？（ ）
选择一项：
a. 在刘某促成合同成立时，应当由刘某自己承担提供媒介服务的费用
b. 在刘某未促成合同成立时，应当由刘某自己承担提供媒介服务的费用
c. 在刘某促成合同成立时，华利公司应当承担其提供媒介服务的费用
d. 华利公司应当向刘某预付提供媒介服务的费用
正确答案是：在刘某促成合同成立时，应当由刘某自己承担提供媒介服务的费用

在行纪合同中，行纪人以高于委托人的指定价格卖出，对高出部分的利益的归属，如事先没有约定，事后又未能达成一致，也无合同条款和交易习惯可参照，该利益应归（ ）
选择一项：
a. 行纪人
b. 委托人
c. 交易所
d. 交易员
正确答案是：委托人

天华公司计划买进几台机器，委托王武提供媒介服务。天华公司和有关当事人对王武提供媒介服务的费用承担问题没有约定，后又不能协商确定。在此情况下，对王武提供媒介服务的费用应按下列哪个选项确定?（ ）
选择一项：
a. 在王武促成合同成立时，应当由王武自己承担提供媒介服务的费用
b. 在王武未促成合同成立时，应当由王武自己承担提供媒介服务的费用
c. 天华公司应当向王武预付提供媒介服务的费用
d. 在王武促成合同成立时，天华公司应当承担其提供媒介服务的费用
正确答案是：在王武促成合同成立时，应当由王武自己承担提供媒介服务的费用

甲委托乙为其购买棉布，乙为此花去了一定的时间和精力，现甲不想要这批布料，于是电话告诉乙取消委托，乙不同意。下列哪些判断是正确的?( )
选择一项：
a. 甲无权单方取消委托，否则应赔偿乙的损失
b. 甲可以单方取消委托，但仍需按合同约定支付乙报酬
c. 甲可以单方取消委托，但需承担乙受到的损失
d. 甲可以单方取消委托，但必须以书面形式进行
正确答案是：甲可以单方取消委托，但需承担乙受到的损失

甲有旧手机一台闲置，遂委托某商店出售。甲与某商店的法律关系属于( )。
选择一项：
a. 代理合同
b. 居间合同
c. 委托合同
d. 行纪合同
正确答案是：行纪合同

许某委托某行纪公司出售自己的房屋一套。行纪公司遂多方联系，并最终与刘某签订了买卖合同。则关于该买卖合同，下列说法正确的是：（ ）
选择一项：
a. 如果刘某订立合同时就知悉委托人系许某，则该合同直接拘束于刘某和许某。
b. 如果因许某拒不办理过户手续，致使房屋所有权不能转移，刘某有权请求行纪公司披露许某，并直接追究许某的违约责任。
c. 合同当事人为行纪公司与刘某。
d. 该合同当事人是许某还是行纪公司，须视行纪公司使用自己的名义还是许某的名义订立合同而定。
正确答案是：合同当事人为行纪公司与刘某。

下列关于委托合同的说法中，正确的是（ ）。 ①. 有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失 ②. 无偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人也可以要求赔偿损失 ③. 委托人经受托人同意，可以在受托人之外委托第三人处理委托事务 ④. 两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任
选择一项：
a. ②③④
b. ①③④
c. ③④
d. ①②③④
正确答案是：①③④

下列合同中，既可以是有偿合同也可以是无偿合同的有哪些? （ ） ①. 保管合同 ②. 委托合同 ③. 借款合同 ④. 互易合同
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①②③④
d. ①②③
正确答案是：①②③

以下关于居间合同的说法正确的有（ ） ①. 居间人可以以委托人的名义活动 ②. 居间人获得报酬后的，不得再要求委托人负担居间费用。 ③. 居间人促成委托人与第三人订立合同后，第三人违约不履行的，居间人对委托人承担连带责任。 ④. 居间人可以同时接受委托人与第三人的委托促成两者订立合同。
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③④
c. ①②④
d. ②④
正确答案是：②④

以下哪些可以是委托合同终止的原因：( ) ①．委托人李思主观想法发生变化，通知受托人解除合同　　②．受托人王某精神失常　　③．受托人天虹公司破产　　④．受托人张山移民国外
选择一项：
a. ①③④
b. ②③
c. ①④
d. ①②③
正确答案是：①②③

关于行纪合同的特征，错误的有：（ ） ①. 行纪合同是双务合同 ②. 行纪合同是有偿合同 ③. 行纪合同是实践性合同 ④. 行纪合同是要式合同
选择一项：
a. ①③
b. ②③④
c. ①③④
d. ③④
正确答案是：③④

受托人以自己名义与第三人订立合同，第三人知道委托人与受托人之间的代理关系时，以下说法正确的有（ ） ①. 该合同直接约束委托人 ②. 该合同也约束受托人 ③. 第三人不可以直接向委托人主张权利 ④. 委托人可以直接向第三人主张合同权利，除非受托人能提出确切证据证明该合同只约束受托人和第三人。
选择一项：
a. ①③
b. ①②④
c. ①③④
d. ①②③④
正确答案是：①②④

张山将自己的手机委托李思寄卖行以1000元价格销售。李思经过与王武协商，最后以1500元成交。下列哪些选项是正确的（ ）①．张山可以取得1500元的利益 ②．张山只能取得1000元的利益 ③．李思的行为属于违反合同义务的行为 ④．李思可以按照约定增加报酬
选择一项：
a. ①②④
b. ①②③
c. ①④
d. ①②③④
正确答案是：①④

李女与林男离婚后，双方所生的孩子判给了李。李将孩子由姓林改为姓李，林一气之下停止支付原定每半年给的三千元抚养费。李代理孩子诉请法院打赢官司时，才发现林男早有准备，已将名下的房屋过户送给了他弟弟，现既无职业又无收入，无财产可供执行。现问，林将房屋赠与其弟的行为是否有效? （ ） ①. 是有效民事法律行为 ②. 是无效民事行为 ③. 是可撤销民事行为 ④. 经李代理孩子行使撤销权后，林的赠与行为才无效
选择一项：
a. ②③④
b. ①②④
c. ①③④
d. ①④
正确答案是：①④

甲因出国留学，将自家一幅名人字画委托好友乙保管。在此期间乙一直将该字面挂在自己家中欣赏，来他家的人也以为这幅字画是乙的，后来乙因做生意急需钱，便将该幅字画以3万元价格卖给丙。甲回国后，发现自己的字画在丙家中，询问情况后，向法院起诉。下列有关该纠纷的表述中哪些是正确的? （ ） ①. 乙与丙之间的买卖合同居于无效合同 ②. 乙与丙之间的买卖合同属于效力未定的合同 ③. 甲对该幅字画享有所有权 ④. 丙对该幅字画享有所有权
选择一项：
a. ①②③④
b. ②③④
c. ①②③
d. ②③
正确答案是：②③

甲委托其在外地的好友乙代购药材，并汇去两万元钱。因一时无货，乙便以甲的名义将钱暂存银行。乙的好友丙因生产经营急需用钱，去找乙，乙便拿出甲的存折给丙，由丙的好友丁担保。乙未将上述情况告知甲。后丙因生产经营不善无力还款而引起纠纷。甲诉至法院。本案中哪些法律关系有效？（ ） ①. 甲与乙之间的委托代理关系； ②. 甲与银行之间的储蓄法律关系； ③. 乙与丙之间的借款法律关系； ④. 丁与乙、丙之间的担保法律关系。
选择一项：
a. ②③④
b. ②④
c. ①③④
d. ①②
正确答案是：①②

行纪合同中行纪人的权利有：（ ） ①. 请求报酬权 ②. 介入权 ③. 提存权 ④. 留置权
选择一项：
a. ①②③④
b. ①③④
c. ①②③
d. ①②④
正确答案是：①②③④

下列选项中，属于要约的是( )
选择一项：
a. 投标
b. 开标
c. 招标
d. 决标
正确答案是：投标
