重点概念汇总

1. 电子商务网站：就是企业、机构或者个人在互联网上建立的一个站点，是企
业、机构或者个人开展电商的基础设施和信息平台，是实施电商的交互窗口，
是从事电商的一种手段。
2. B2C2C：商家---渠道---顾客（Business To Channel To Customers），它为
企业提供网络直销渠道。网店作为消费者，从平台上进货，顾客（终端消费
者）购买后，由商家直接发货。对于网店来说，没有库存，货卖出后再付款，
风险几乎为零。对于供货厂家来说，这是一个网上直销的平台，免去了传统
供货渠道的繁琐。
3. 域名：是由一串用点分隔的名字组成的 Internet 上某一台计算机或计算机组
的名称，用于在数据传输时标识计算机的电子方位（有时也指地理位置）。
4. 网站粘度：就是网站粘滞程度，也是吸引访客第二次访问，或者在网页长时
间停留的重要指标。
5. 支付宝：是国内的第三方支付平台，致力于提供“简单、安全、快速”的支
付解决方案。支付宝公司从 2004 年建立开始，始终以“信任”作为产品和服
务的核心。旗下有“支付宝”与“支付宝钱包”两个独立品牌。自 2014 年第
二季度开始成为当前全球最大的移动支付厂商。
6. Logo：是徽标或者商标的外语缩写，是 LOGO type 的缩写，起到对徽标拥有
公司的识别和推广的作用。通过形象的徽标，可以让消费者记住公司主体和
品牌文化。网络中的徽标主要是各个网站用来与其它网站链接的图形标志，
代表一个网站或网站的一个板块。
7. 网站地图：又称站点地图，它就是一个页面，上面放置了网站上需要搜索引
擎抓取的所有页面的链接。大多数人在网站上找不到自己所需要的信息时，
可能会将网站地图作为一种补救措施。
8. 版面布局：是对页面的文字、图形或表格进行格式设置。包括字体、字号、
颜色纸张大小和方向以及页边距等。可以在 WORD 中使用。
9. Office Visio：是 office 软件系列中的负责绘制流程图和示意图的软件，是
一款便于 IT 和商务人员就复杂信息、系统和流程进行可视化处理、分析和交
流的软件。使用具有专业外观的 Office Visio 图表，可以促进对系统和流
程的了解，深入了解复杂信息并利用这些知识做出更好的业务决策。
10.虚拟主机：也叫“网站空间”，就是把一台运行在互联网上的物理服务器划分
成多个“虚拟”服务器。虚拟主机技术极大地促进了网络技术的应用和普及，
同时，虚拟主机的租用服务也成了网络时代的一种新型经济形式。
11.HTML：超文本标记语言，是标准通用标记语言下的一个应用。“超文本”就是
指页面内可以包含图片、链接，甚至音乐、程序等非文字元素。超文本标记
语言的结构包括“头”部分（英语：Head）、和“主体”部分（英语：Body），
其中“头”部提供关于网页的信息，“主体”部分提供网页的具体内容。
12.URL：统一资源定位符。它是对可以从互联网上得到的资源的位置和访问方法
的一种简洁的表示，是互联网上标准资源的地址。互联网上的每个文件都有
一个唯一的 URL，它包含的信息指出文件的位置以及浏览器应该怎么处理它。
它最初是由蒂姆·伯纳斯·李发明用来作为万维网的地址。现在它已经被万
维网联盟编制为互联网标准 RFC1738 了。
13.超链接：在本质上属于一个网页的一部分。它是一种允许我们同其他网页或
站点之间进行连接的元素。各个网页链接在一起后，才能真正构成一个网站。
所谓的超链接是指从一个网页指向一个目标的连接关系，这个目标可以是另
一个网页，也可以是相同网页上的不同位置，还可以是一个图片，一个电子
邮件地址，一个文件，甚至是一个应用程序。而在一个网页中用来超链接的
对象，可以是一段文本或者是一个图片。当浏览者单击已经链接的文字或图
片后，链接目标将显示在浏览器上，并且根据目标的类型来打开或运行。
14.CSS：层叠样式表(英文全称：Cascading Style Sheets)，它是一种用来表现
HTML（标准通用标记语言的一个应用）或 XML（标准通用标记语言的一个子
集）等文件样式的计算机语言。CSS 不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各
种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。CSS 能够对网页中元素位置的
排版进行像素级精确控制，支持几乎所有的字体字号样式，拥有对网页对象
和模型样式编辑的能力。
15.XHTML：可扩展超文本标记语言（英语：eXtensible HyperText Markup
Language，XHTML），是一种标记语言。它的表现方式与超文本标记语言（HTML）
类似，不过语法上更加严格。从继承关系上讲，HTML 是一种基于标准通用标
记语言（SGML）的应用，是一种非常灵活的置标语言，而 XHTML 则基于可扩
展标记语言（XML），XML 是 SGML 的一个子集。XHTML 1.0 在 2000 年 1 月 26
日成为 W3C 的推荐标准。XHTML1.1 为 XHTML 最后的独立标准，2.0 止于草案
阶段。XHTML5 则是属于 HTML5 标准的一部分，且名称已改为“以 XML 序列化
的 HTML5”，而非“可扩展的 HTML”。当前，XHTML5 比起 HTML5 仍远远并非主
流。
16.ASP：即 Active Server Pages，是 MicroSoft 公司开发的服务器端脚本环境。
它可用来创建动态交互式网页并建立强大的 web 应用程序。当服务器收到对
ASP 文件的请求时，它会处理包含在用于构建发送给浏览器的 HTML（Hyper
Text Markup Language，超文本置标语言）网页文件中的服务器端脚本代码。
除服务器端脚本代码外，ASP 文件也可以包含文本、HTML（包括相关的客户端
脚本）和 com 组件调用。ASP 简单、易于维护，是小型页面应用程序的选择，
在使用 DCOM （Distributed Component Object Model）和 MTS（Microsoft
Transaction Server）的情况下， ASP 甚至可以实现中等规模的企业应用程
序。
17.动态网页：是指跟静态网页相对的一种网页编程技术。静态网页随着 HTML 代
码的生成，页面的内容和显示效果就基本上不会发生变化了——除非修改页
面代码。而动态网页则不然，页面代码虽然没有变，但是显示的内容却是可
以随着时间、环境或者数据库操作的结果而发生改变的。
18.PHP：超文本预处理器（Hypertext Preprocessor），它是一种通用开源脚本
语言。语法吸收了 C 语言、Java 和 Perl 的特点，利于学习，使用广泛，主要
适用于 Web 开发领域。PHP 独特的语法混合了 C、Java、Perl 以及 PHP 自创
的语法。它可以比 CGI 或者 Perl 更快速地执行动态网页。用 PHP 做出的动态
页面与其他的编程语言相比，PHP 是将程序嵌入到 HTML（标准通用标记语言
下的一个应用）文档中去执行，执行效率比完全生成 HTML 标记的 CGI 要高许
多。PHP 还可以执行编译后代码，编译可以达到加密和优化代码运行，使代码
运行更快。
19.Response 对象：用于动态响应客户端请示，控制发送给用户的信息，并将动
态生成响应。Response 对象只提供了一个数据集合 cookie，它用于在客户端
写入 cookie 值。若指定的 cookie 不存在，则创建它。若存在，则将自动进
行更新。结果返回给客户端浏览器。
20.Request 对象：Request 对象的作用是与客户端交互，收集客户端的 Form、
Cookies、超链接，或者收集服务器端的环境变量。request 对象是从客户端
向服务器发出请求，包括用户提交的信息以及客户端的一些信息。客户端可
通过 HTML 表单或在网页地址后面提供参数的方法提交数据，然后服务器通过
request 对象的相关方法来获取这些数据。request 的各种方法主要用来处理
客户端浏览器提交的请求中的各项参数和选项。
21.Application 对象：用于共享应用程序级信息，即多个用户共享一个
Application 对象。
22.Session 对象：用于存储特定的用户会话所需的信息。Session 对象的引入是
为了弥补 HTTP 协议的不足，HTTP 协议是一种无状态的协议。
23.Cookies：基于 Internet 的各种服务系统应运而生，建立商业站点或者功能
比较完善的个人站点。常常需要记录访问者的一些信息。目前，公认的是，
通过 Cookie 和 Session 技术来实现记录访问者的一些基本信息。
24.Server 对象：作用是访问有关服务器的属性和方法。
25.IIS:是 Internet Information Services 的缩写，意为互联网信息服务，它
是由微软公司提供的基于运行 Microsoft Windows 的互联网基本服务。最初
是 Windows NT 版本的可选包，随后内置在 Windows 2000、Windows XP
Professional 和 Windows Server 2003 一起发行，但在 Windows XP Home 版
本上并没有 IIS。IIS 是一种 Web（网页）服务组件，其中包括 Web 服务器、
FTP 服务器、NNTP 服务器和 SMTP 服务器，分别用于网页浏览、文件传输、新
闻服务和邮件发送等方面，它使得在网络（包括互联网和局域网）上发布信
息成了一件很容易的事。
26.ADO：一种程序对象，用于表示用户数据库中的数据结构和所包含的数据。在
Microsoft Visual Basic 编辑器中，可以使用 ADO 对象以及 ADO 的附加组
件，来创建或修改表和查询、检验数据库、或者访问外部数据源。还可在代
码中使用 ADO 来操作数据库中的数据。
27.Connection 对象：代表与数据源进行的唯一会话。如果是客户端/服务器数
据库系统，该对象可以等价于到服务器的实际网络连接。取决于提供者所支
持的功能，Connection 对象的某些集合、方法或属性有可能无效。
28.Recordset 对象：使用 ADO 时，通过 Recordset 对象可对几乎所有数据进
行操作。所有 Recordset （行）和字段（列）进行构造。由于提供者所支持
的功能不同，某些 Recordset 方法或属性有可能无效。
29.SQL Server：SQL Server 是 Microsoft 公司推出的关系型数据库管理系统。
具有使用方便可伸缩性好与相关软件集成程度高等优点，可跨越从运行
Microsoft Windows 98 的膝上型电脑到运行 Microsoft Windows 2012 的大
型多处理器的服务器等多种平台使用。Microsoft SQL Server 是一个全面的
数据库平台，使用集成的商业智能 (BI)工具提供了企业级的数据管理。
Microsoft SQL Server 数据库引擎为关系型数据和结构化数据提供了更安
全可靠的存储功能，使您可以构建和管理用于业务的高可用和高性能的数据
应用程序。
30.ACCESS：Microsoft Office Access 是由微软发布的关系数据库管理系统。
它结合了 MicrosoftJet Database Engine 和 图形用户界面两项特点，是
Microsoft Office 的系统程序之一。Microsoft Office Access 是微软把数
据库引擎的图形用户界面和软件开发工具结合在一起的一个数据库管理系统。
31.eWebEditor：是一个基于浏览器的在线 HTML 编辑器，WEB 开发人员可以用它
把传统的多行文本输入框 “textarea” 替换为可视化的富文本输入框。
32.ODBC：微软提出的开放式数据库互连（Open-DataBase-Connectivity，即 ODBC）
成为目前一个强有力解决方案，并逐步成为 Windows 和 Macintosh 平台上的
标准接口，并推动了这方面的开放性和标准化。
33.数据库：数据库(Database)是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库，
它产生于距今六十多年前，随着信息技术和市场的发展，特别是二十世纪九
十年代以后，数据管理不再仅仅是存储和管理数据，而转变成用户所需要的
各种数据管理的方式。数据库有很多种类型，从最简单的存储有各种数据的
表格到能够进行海量数据存储的大型数据库系统都在各个方面得到了广泛的
应用。
34.关系数据库：是建立在关系数据库模型基础上的数据库，借助于集合代数等
概念和方法来处理数据库中的数据，同时也是一个被组织成一组拥有正式描
述性的表格。该表格作用的实质是装载着数据项的特殊收集体，这些表格中
的数据能以许多不同的方式被存取或重新召集而不需要重新组织数据库表格。
关系数据库的定义造成元数据的一张表格或造成表格、列、范围和约束的正
式描述。每个表格（有时被称为一个关系）包含用列表示的一个或更多的数
据种类。每行包含一个唯一的数据实体，这些数据是被列定义的种类。当创
造一个关系数据库的时候，你能定义数据列的可能值的范围和可能应用于那
个数据值的进一步约束。而 SQL 语言是标准用户和应用程序到关系数据库的
接口。其优势是容易扩充，且在最初的数据库创造之后，一个新的数据种类
能被添加而不需要修改所有的现有应用软件。主流的关系数据库有 oracle、
db2、sqlserver、sybase、mysql 等。
35.数据库管理系统：数据库管理系统(Database Management System)是一种操
纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库，简称 DBMS。它
对数据库进行统一的管理和控制，以保证数据库的安全性和完整性。用户通
过 DBMS 访问数据库中的数据，数据库管理员也通过 DBMS 进行数据库的维护
工作。它可使多个应用程序和用户用不同的方法在同时或不同时刻去建立，
修改和询问数据库。大部分 DBMS 提供数据定义语言 DDL（Data Definition
Language）和数据操作语言 DML（Data Manipulation Language），供用户定
义数据库的模式结构与权限约束，实现对数据的追加、删除等操作。数据库
管理系统是数据库系统的核心，是管理数据库的软件。数据库管理系统就是
实现把用户意义下抽象的逻辑数据处理，转换成为计算机中具体的物理数据
处理的软件。有了数据库管理系统，用户就可以在抽象意义下处理数据，而
不必顾及这些数据在计算机中的布局和物理位置。
36.数据库系统：数据库系统（Database System），是由数据库及其管理软件组
成的系统。它是为适应数据处理的需要而发展起来的一种较为理想的数据处
理系统，也是一个为实际可运行的存储、维护和应用系统提供数据的软件系
统，是存储介质、处理对象和管理系统的集合体。
37.Wordpress：是使用 PHP 语言开发的博客平台，用户可以在支持 PHP 和 MySQL
数据库的服务器上架设属于自己的网站。也可以把 WordPress 当作一个内容
管理系统（CMS）来使用。WordPress 是一款个人博客系统，并逐步演化成一
款内容管理系统软件，它是使用 PHP 语言和 MySQL 数据库开发的。用户可以
在支持 PHP 和 MySQL 数据库的服务器上使用自己的博客。WordPress 有许
多第三方开发的免费模板，安装方式简单易用。
38.CMS：是“Content Management System”的缩写，意为“内容管理系统”。它
是企业信息化建设和电子政务的新宠，也是一个相对较新的市场。对于内容
管理，业界还没有一个统一的定义，不同的机构有不同的理解。
39.ASPCMS：是由上谷网络开发的全新内核的开源企业建站系统，能够胜任企业
多种建站需求，并且支持模版自定义、支持扩展插件等等，能够在短时间内
完成企业建站。它是完全开源的一套 CMS 建站系统，主要面向企业进行快速
的建造简洁，高效，易用，安全的公司企业网站，一般的开发人员就能够使
用本系统以最低的成本、最少的人力投入在最短的时间内架设一个功能齐全、
性能优异的公司企业网站。ASPCMS 是基于 ASP+Access(sql2000)开发的网站
内容管理系统，提供了简介类模块，新闻类模块，产品类模块，图片类模块，
下载类模块。你在使用过程中可选择任意模块来建设您的网站。
40.TAG 标签：是一种自己定义的，比分类更准确、更具体，可以概括文章主要内
容的关键词。
41.网站漏洞：通常是指基于漏洞数据库，通过扫描等手段，对指定的远程或者
本地计算机系统的安全脆弱性进行检测，发现可利用的漏洞的一种安全检测
（渗透攻击）行为。
42.SQL 注入：就是通过把 SQL 命令插入到 Web 表单提交或输入域名或页面请求
的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的 SQL 命令。具体来说，它是
利用现有应用程序，将（恶意的）SQL 命令注入到后台数据库引擎执行的能
力。它可以通过在 Web 表单中输入（恶意）SQL 语句得到一个存在安全漏洞
的网站上的数据库，而不是按照设计者意图去执行 SQL 语句。如先前的很多
影视网站泄露 VIP 会员密码，大多就是通过 WEB 表单递交查询字符暴出的，
这类表单特别容易受到 SQL 注入式攻击。
43.网站转化率（conversion rate）：是指用户进行了相应目标行动的访问次数
与总访问次数的比率。相应的行动可以是用户登录、用户注册、用户订阅、
用户下载、用户购买等一系列用户行为，因此网站转化率是一个广义的概念。
简而言之，就是当访客访问网站的时候，把访客转化成网站常驻用户，也可
以理解为访客到用户的转换。
44.用户渗透率：指的是在被调查的对象（总样本）中，一个品牌（或者品类、
或者子品牌）的产品，使用（拥有）者的比例。
45.重复购买率：指消费者对该品牌产品或者服务的重复购买次数，重复购买率
越多，则反应出消费者对品牌的忠诚度就越高，反之则越低。





电子商务网站建设中的关键问题

一、电子商务网站建设需要明确的问题
在网上购物日益普及的今天，对于电子商务网站的开发和设计， 为了满足
客户的需求，增加客户体验，网站的盈利能力可以增加足够多，接下来分析一
下电子商务网站建设的六大要素。
1．确认购买需求
知道目的支出者这个问题看似很简单，但实际上很多电商网站都没有做过
了解消费者的感受对促使他们购买非常重要消费者是否想购买某种产品，取决
于产品信息和消费者能看到什么。如果网站没有显示他们想要的信息内容，就
没有办法下单，如：迪士尼官网，网站的目的是消费儿童，所以卡通人物会放
在网站首页的显眼位置，会给读者购买的欲望。
2．细化产品信息
产品详细信息页面对于电商网站来说非常重要。产品信息一定要保证真实，
优化细节，尽可能吸引人，这样能力才足够有效。吸引消费者，如：如星巴克
的产品网页，不仅有吸引人的实体展示，还有很多不同口味的饮料供你选择，
让挥霍者有很大的选择空间，挥霍者理所当然会开心。
3.运用现代科技
用视频代替触摸网购最大的特点就是没有办法真正触摸到商品，即使产品
图片很清晰，产品展示的图片也很全面，但毕竟是图片。因此，如果视频描述
的情况能够减少消费者对商品的困惑，让消费者看到商品最真实的一面。
4．推进免费包邮
免费送货服务国外很多电商网站提供免费送货服务，国内提供免费送货服
务的网站很少。想象一下，消费者来到网站，买了 5 元的产品，加入购物车，
然后付款，突然发现快递费 10 元。消费者还能购买吗？有些产品不可避免地要
打折扣。根据这个事实，让我们发现：不情愿的孩子不能放狼，只能免费包邮，
扩量才能产生更多的利益。
5.突出优惠信息
优惠信息应该放大。一个优秀的电商网站必须时刻抓住消费者的眼睛，所
以你应该在主页上宣传你的折扣信息内容和特殊产品。让挥金如土的人觉得错
过了这遗憾的一生。
6.设置付款方式的多样化
给出尽可能多的付款方式会增加周转率 有人习惯用支付宝支付，有人习惯
用微信支付，有人习惯用银联支付。因此，为了不让消费者失望，我们给出了
所有常用的支付方式 这样，不管你用什么样的情况来支付，你都不用担心 以
上是电子商务网页高端设计的六大要素。只有给消费者一个舒适愉快的购买体
验，网站转化率才能足够提高，网站能力才能持续盈利。

二、电子商务网站推广的关键
 随着电商商务的发展，企业怎么才能更好的运营网站呢？关键在于提升网
站的曝光度，电子商务网站需要推广出去才能有更多的人知道，让更多的人到
你的网站消费，那么电子商务网站该如何进行推广呢？
 1.自媒体平台推广
随着互联网的发展，现在的社交媒体也变得多种多样，社会化的自媒体推
广是目前网络上最流行的方式，自媒体主要是现在的微信公众号，头条号，企
鹅号，搜狐号，网易号，百家号之类的，还有就是这两年较为火的短视频推广。
除此之外就是微信，微博，论坛，知乎，简书等平台上的知识分享，对于以上
这几种推广方式需要花费的时间和精力较多，因为每天这些平台上零碎知识太
多太复杂了，只有长期发布，才会有效果。社会媒体的推广方式其实得到的客
户还是比较精准的，因为你分享的内容，只有感兴趣的用户才会关注你，但是
这种推广方式需要有足够的耐心和毅力，最好是用时间和真诚去打动用户。
2.友情链接
 友情链接是电子商务网站常用的推广手段，外部链接对一个网站的权重是
非常重要的，是衡量网站排名的重要指标。在对外增加链接的同时，一方面让
更多外部蜘蛛通过各个桥梁来到你的网站，另一方面就是直接肉眼让用户看到
你的网站，起到宣传推广作用，通过观察搜索引擎反链的收录情况可以帮我们
分析以后推广的侧重点。
3、搜索引擎推广
 搜索引擎推广需要花费的资金比较高，相对的得到的成效也是比较高的。
就是我们花钱去找各大搜索引擎购买关键词。如果你操作得当，你可能得到很
多流量，相反，也可能会亏本。关键词的选取很重要。平时有客户过来，可以
给他们做一个问卷调查，看看他们都是通过什么关键词搜索这一类产品的。同
时自己也经常去搜一些关键词，看看那些同类做的比较好的网站是用的什么关
键词，多学习竞争对手才能进步。
4.广告投放
一般广告投放可以通过报刊媒体，电视和各大公交，地铁的横幅上进行，
现在网络发展，广告可以在一些新闻门户网站上，也可以在各大媒体的平台，
还可以在自己的官方网站上，只要是用户能看到的地方，都可以投放广告。现
在有很多的网站都在出租广告位，我们可以购买他们的网站广告进行推广我们
的站点。

三、构建电子商务网站公信力
其实所有网站都需要构建公信力，特别是对于一个中小企业网站时就更加
需要，对以销售为根本的电子商务网站更是非常的重要，要提升网站的公信力
就必须注意以下几个方面的问题。
1.信息功能
（1）产品信息.网站提供专业的产品信息，符合用户心里期望和产品特征。
商品信息在整个网站中权重应该是最高的。
（2）企业信息。要公开和真诚。一般网站会有“关于我们”、“企业介绍”
等信息，告诉用户企业的愿景、价值观。 但是当访问者不信任一个网站的时候，
就会去找线索去了解这个公司信息。因此我们就需要找理由说服用户去相信这
个公司，因此要给用户一个说服自己选择你产品的理由。
（3）财务信息、企业新闻、招聘信息：展示公司实力。
一个优秀的网站上，要把每一个细节做好，让用户感觉你是一个专业的公
司。
2.互动功能
沟通建立信任，服务电话 400、800 等，给出了退出入口的网站，会让用户
更信赖。
案例：凡客，在凡客的购物确认邮件，我们会看到最后面会有他们的服务
电话，大概意思是若用户觉得货品有什么问题的，就可以打这个电话。虽然他
不一定会打这个电话，但起码能够感觉这公司很可靠。
3.互动性方面
互动是网站对外提供能力，客户来用一个网站，就是一个交互的问题，互
动有三个纬度：用户与系统的互动、用户与用户互动，以及用户与信息的互动。
（1）用户与系统的互动：如：网站的通用工具、网站的控件等。
（2）用户与用户的互动：如：点评、问题、BBS 和咨询等。假设我们看到
一个商品的评价有几百上千条，一定会认为这商品很可靠，因为都很多人购买
了。
（3）用户与信息互动：产品的信息架构、信息展示。如：婚恋网站是卖
“人”的，实际它就是展示人的各项属性，如：样貌、身高、体重等；其他，
如：汽车网站都是重点展示产品属性信息。不同的网站主要是属性信息不一样，
交互方式不一样。我们要做的重点是把握产品的重点属性信息，提升信息与客
户的互动。
4.能力纬度
能力的呈现是网站的功能齐备、性能良好、交易安全。
（1）网站的承诺。如：免运费、七天无条件退货等，这些承诺应在很多地
方都容易被用户发现。
（2）实力描述。符合内容建设、如商品详情、物流保障、仓库情况、客服
情况等，举例，我们会见到做得好的网站如好乐百等有很详细的产品信息、也
会有仓库的照片，这些目的都是要告诉用户，他们很有实力。
（3）安全保障。这些多用于名贵商品，举例，曾经一个珠宝网站的公告是
说自己的所有商品是人保提供担保，每个东西只要是假的，你可以获得人保赔
偿。
（4）良好的交易记录。让交易记录良好，把良好建议记录呈现到前台，从
而说明你产品良好，这就是为什么淘宝里一堆是刷信誉的人，京东等 B2C 采用
好评送积分等手段让好的交易记录在前台展示。
（5）顺畅的交易过程。交易的流畅性，以及付费的过程是否方便、快捷、
安全等。
5.诚信纬度
怎么把诚信呈现出来，我们要做那些动作、措施让用户认可我们。信息真
实、信守承诺、遵守合同都是措施。
（1）信息真实：能够从用户的角度去说明产品的缺陷是件好事，比如某类
鞋，你告诉用户不适宜户外活动，穿的时间长会让脚痛，这样用户会感觉企业
很真诚。
（2）信守承诺：服务承诺、品质承诺、配送承诺，以及承诺保险的时间。
（3）遵守合同：做生意主要靠回头客户，必须遵守合约与合同。
6.善意纬度
在追求利益的同时关注消费者的利益信息，切身为客户考虑。我们做促销
活动，通常是目的为了让用户乱花钱，而不是为了省钱，这是我们常做的事情。
有一个案例是一个淘宝卖水晶的承诺用户只要水晶花了，免费更换。这是一个
非常好的案例，实际更换的人不会多，但口碑却很好。真心以人为本，以客户
为中心。
7.营销纬度
如何营销一个网站，有几个诀窍：膀大款（借势）、站队伍、玩口碑。
（1）膀大款（借势）：小公司刚开始没有什么公信力，与大公司合作搞活
动。麦包包是个典型的例子，因为它发展的每个阶段总是与淘宝一起搞活动。
出钱出力与大公司合作，时间长了，大家也就觉得很眼熟。
（2）站队伍：竞争对手或者同类成功企业往哪里投广告，你也往哪里投，
因为关注焦点、用户群都在那里。
（3）玩口碑：名人传播。如：最近的杀毒软件，找名人、可信赖的人推荐。

四、让顾客放心的企业电子商务网站设计
随着互联网技术的高速发展和个人、企业上网的迅速普及，企越来越多的
企业都将自己的商务活动转移到互联网上进行，这样不仅节省了成本，也大大
提高了工作效率。而企业电子商务网站是一切电子商务活动的基础。建立一个
功能强大、界面完美的电子商务网站，对企业的发展是至关重要的。同时，许
多电子商务商家都不被网友所熟知，这就出现了信任问题，怎样使他们在浏览
网站时产生信任，以下是几个简单的建议。
1.有关公司的信息
从特征来看，在线的电子商务小商家没有大商家的声誉。为了弥补这一点，
应在开始的时候介绍公司的相关信息。这样可以使网民感觉到他们所浏览的网
站背后是一个职业商家。此类信息的公布是一种法定义务，尤其为了保证“数
字经济的信任”而被法律所强制要求。网站上应公布公司及其负责人的名字，
联系方式及电话号码。免除工商注册的自主商人同样需要提供尽可能多的相关
信息。同样的，指出国家信息及自由委员会及其在该委员会中的注册号也会使
浏览者放心。这种“机构性质”的信息越多，越容易阅读，有犹豫的网民就会
越放心。
在说服浏览者所做的努力中，有实体商店的商人比那些只有网站的商人要
有优势。他们在指出商店联系方式，位置图及照片时首先可以使此类活动变得
更确实，更有形。同样的，放一张公司负责人或其团队的照片也是一种使浏览
者放心的方法。
2、联系我们
跟潜在客户指出在他之前已经有客户在网站上购买并且感到满意，还有什
么能比这种方法更有说服力呢？这就是“联系我们”的功能。该功能可收集顾
客的正面评价，例如，感谢卖家发货快或者卖家给的建议。
有专门收集和传播这些意见的服务商，但这主要是针对大的商家的。对于
那些小商家，自己做也会很容易。只要收集信件并把它们集中放在“联系我们”
的页面上就可以了。 为了鼓励给出评价，商家可以系统的要求他的顾客给出意
见。例如在通知产品发货的邮件中附送一份表格。这种情况下，要明确指出是
用于收集意见。
3.合作人名单
如果本身不是很有名，在线商家可以利用其他方面的声誉。最明显的是获
取第三方信任，比如一些认证证书。就算不涉及到认证，在同样的位置显示有
名的合作商的名字和标志同样非常有作用。从安全支付的服务商及银行开始。
运输商也应该显示出来，及其它技术服务商，如网络管理者及网络服务商或电
子商务平台。如果有导购指南及价格比较器，也要在网站上显示。尽管这并不
是商家严肃性的一个担保，但总体来说，相对于网民，这会带来一种很重要的
声誉。
4.简化联系方式
如果网站给网民带来一种避免或限制联系的印象，则会被怀疑其诚信。相
反的，通过多种方法增加联系度的在线商家会增加可信度。和手机号码相比，
最好显示一个固定号码。
很多的小商家显示手机号码。O 不建议这么做。“有一个固定号码，至少
我们知道这后面会有个办公室，场所。如果商家要经常出差，最好不要显示手
机，可做一个转移呼叫。交易网站也要有通过电子邮件交流的可能性。最好通
过一种格式，而不是简单的给出邮箱地址。因为商家可通过要求写出标题来引
导网民的要求。这种分类会让潜在顾客觉得他在和一个有经验的在线商家交流。
任何情况下，最好能快速回复网民，以给他们一种容易接触的专业人士的印象。
5.销售条款及发货的透明
信任也来自清晰的没有隐晦的销售条款。销售总条款应该清晰可读并在购
物篮中也要有显示，以说服那些还在犹豫的买家。同样可以通过显示产品是否
有货及发货期限的方法来增加可信度。这一点非常重要，因为这涉及到了网上
买家的一个重要的疑虑。也同样建议邮费透明。同样的道理，清晰的显示 7 天
内更换或退款程序也可以增加未来顾客的信任。





27 个最佳电子商务网站示例

建立网上商店时，如果你想要获取一些灵感，可以看看下面列出的最佳电子
商务网站：
• 艺术家
• 小型企业
• 流行时尚
• 代发货
• 健康和美丽
• 食品和杂货
• 运动与健身

一、艺术家
案例 1. KETNIPZ
KETNIPZ 是 Harry Hambley 打造的 Instagram 漫画品牌帝国。你可以在
世界各地的壁画、社交媒体上找到主角 Bean，甚至可以在粉丝身上找到 Bean 的
纹身。KETNIPZ 的网站设计会将新产品发布与即将到来的假期珠联璧合，以明亮
的色彩、独特的字体和季节性的更新共同反映 Bean 的古怪个性。
案例 2. Fred Jourdain
对于创作者来说，找到合适的在线途径来销售他们的艺术品可不是一件容易
的事情。但是 Fred Jourdain 的电子商务网站确实做到了。他们的首页横幅会
轮流显示他的最新作品。我们还可以在网站上找到采访内容，详细了解其是如何
创作自己的作品的。在浏览访谈、艺术书籍以及不同的项目和出版物时，会不由
得开始对这位艺术家的在线商店萌生兴趣。

二、小型企业
案例 3. Pura Vida bracelets
为了增进信任，珠宝零售商 Pura Vida Bracelets 在其着陆页上展示了来
自数千名客户的五星产品评论，此外还有来自 BuzzFeed 和 HuffPost 等相关
媒体的目标受众的评论。
网站的主角就是产品。产品照片以一种充满活力且细节丰富的方式进行拍摄，
让客户不得不爱。
此外，Pura Vida Bracelets 始终坚持使用简洁但号召力强的 CTA（立即购
买）来吸引客户下单。品牌在页面顶部突出显示了免费送货服务（79%的美国消
费者表示，免费送货让他们更有可能在网上购买产品）。网站的右下角还有一个
别具一格的聊天气泡，用户可以在需要的时候点击这个气泡并获得帮助。
案例 4. MVMT
MVMT 的网站设计体现了 MVMT 的核心品牌价值，即“风格不会让你倾家荡
产”。网站中展示的手表、眼镜和珠宝设计线条流畅，颜色精致，风格时尚，都
是人们可以负担得起的平价产品。此外，网站中还重点强调了与设计师的合作，
在主页提供了“流行趋势”的版块，供人们快速查看最新设计。
案例 5. The Paper Cub Co.
The Paper Cub Co. 保持网站简洁的方法就是采用简单且清晰的设计。他们
将产品放置在最佳光线下，令人眼花缭乱的色彩和趣味横生的摄影作品展现了
Paper Cub 的品牌形象，激发了客户兴趣，迫不及待地想要看看他们最畅销的感
谢卡、手账本、明信片等产品来一探究竟。
案例 6. Verve Roasters
像 Pura Vida Bracelets,一样，Verve Roasters 也利用五星评论来建立
用户对整个电子商务网站的信任。
这家在线咖啡零售商将具有感召力的语言与时尚的摄影技巧相结合，从而博
得消费者的注意。例如，它承诺“经典而美味”，然后通过“金橘子果酱的甜味”
等耐人寻味的词汇选择来达成这一期望。免费送货的优惠，加上免登录即可将产
品放入购物车，消费者更是没有理由拒绝下单了。

三、流行时尚
案例 7. All birds
注重可持续发展的服装品牌 All birds 在商店中强调了品牌自身的环保意
识。在各种语言的文案中，都有诸如“用天然材料制造”之类的字眼。因此，他
们能够赢得具有环保意识的各国消费者的信任。此外，他们也是经过认证的 B
型企业（Certified B Corporation certificate），这进一步赢得了广大消费
者的信任。
当我们登录他们的网站，首先映入眼帘的就是他们的产品。模特们穿着符合
All birds 目标市场的服饰，让消费者们不由觉得“啊，这就是我的风格。”All
birds 还使用生动的语言鼓励用户进行点击，突出他们的最畅销产品。
然而 All birds 的号召性用语（CTA）却平淡无奇。但是，这才是重点。一
目了然的“选购男士（Shop Men）”和“选购女士（Shop Women）”让用户非常
清楚下一步应该做什么。
案例 8. Hard graft
在访问 Hard graft 的电子商务商店的那一刻，我们就立刻会知道它是否
适合自己。它所传达的信息与那些想要奢侈品、欣赏粗犷朴实美学的买家建立了
信任。主页设计非常简单，它们精美的摄影产品吸引访客不停地滚动鼠标向下查
看，欲罢不能。
Hard graft 的产品页面则恰到好处。图片清晰，大胆，与访客分享其重要
的产品功能和价值主张，鼓励人们进行购买。此外，品牌提供安全的全球运输，
各国用户都可以轻松浏览其商店。
案例 9. Topo designs
户外服装店 Topo Designs 用的是能够引起目标市场（年轻时尚的户外运
动爱好者）共鸣的图片，同时它们独具特色的背景让品牌从其他户外服装品牌中
脱颖而出。网站顶部导航设计非常出彩，用户总是可以快速找到所需内容。
关于这个网站的设计，另一个闪光点是激励销售。品牌在商店中强调了超过
50 美元的美国订单提供免费送货服务，以及免费的退换货服务。此外，如果用户
订阅他们的电子邮件，还可以获得 15%的折扣优惠。这都是品牌激励客户采取行
动的方法。
案例 10. Alice + Whittles
关注可持续发展的鞋店 Alice and Whittles 非常擅长于构建与消费者之
间的信任。他们承诺给消费者打造一个超轻松的购物体验，并着重强调了其配送
和退货政策，另外，如果消费者没有预付现金，还可以选择分期付款。
商店的登录页还设置有一个聊天机器人，供用户快速获得问题的答案，这无
疑进一步巩固了消费者的信任并鼓励他们完成购买。
Last Chance（最后机会）菜单小部件的添加更是为购买过程增添了一丝紧
迫感，甚至迫使消费者认为“机不可失失不再来，我一定要赶快买下来！”
案例 11. Chubbies
Chubbies 是喜欢短裤的男性用户的最爱。网站设计的关键在于它以引人入
胜的产品摄影和诙谐的文案唤起了 Chubbies 的品牌价值。与大多数电子商务
网站的设计不同，侧边栏导航提供了一个简洁的菜单，消费者可以在其中轻松快
捷地找到他们想要的商品。
案例 12. KITH
KITH 的主页设计能够在你进入网页的那一刻就吸引你的全部注意力。网站
主页是一个品牌视频，搭配和谐顺畅的经典白+黑配色，页面干净整洁，但却激
起了人们继续探索的欲望。你会想要打开不同的菜单选项（例如，clothing）来
一探究竟，接下来可能还希望再看看 treats 里面有什么，再看看时装画册、电
影、杂志等等内容。KITH 的目录很大，但是他们依然可以保持一切简单有序，
让访客可以快速探索并找到所需的内容。

四、代发货
案例 13. Subtle Asian Treats
Subtle Asian Treats 在 Shopify 的代发货商店中也是家喻户晓。他们销
售精心挑选的毛绒玩具和其他可爱商品，例如 AirPod 和 iPhone 手机外套。网
站非常易于浏览，用户可以快速访问配送常见问题解答页面，折扣优惠页面以及
评论页面。
除了非常可爱的产品外，Subtle Asian Treats 建立与访客之间的信任的方
法还包括展示创始人 Laura Chang 的个人笔记，以及 Instagram feed 中用户
生成内容。另外，你无需注册电子邮件营销列表，而是可以选择注册成为 VIP 俱
乐部会员，即可获得独家优惠和折扣。
案例 14. Modern Urban Jungle
Modern Urban Jungle 是植物爱好者的不二之选。网站拥有清新且迷人的整
体设计，并搭配非常受欢迎的配色方案和精美的摄影作品。从布局到产品图片，
这家电子商务商店的设计实现了他们的品牌承诺，即通过装饰、家居用品和小礼
品将户外带入室内。
案例 15. Boba Love
Boba Love 设计的主页可以引导访客直接进入购物体验。品牌使用生活图片
和产品摄影来传达其品牌价值。 Boba Love 的产品陈列网格井井有条，可以干
净利落地指导访客的下一步动作：购买设计灵感源于珍珠奶茶的产品。

五、健康和美丽
案例 16. Satya Organic Skincare
可以看出品牌塑造是 Satya Organic Skincare 电子商务网站设计中的重
中之重。进入首页，你会看到朴实的色调，首页中的设计元素无一不在向你透漏
一种信息：如果你正在寻找源于植物的产品，那么你就来对地方了。更独出心裁
的是放在首页的 Satya Organic Skincare 创始人的开场视频。她向我们介绍
了品牌是如何对抗海洋塑料污染的。这也是一种好方法，一边可以强调品牌的人
道主义，另一边也可以作为欢迎视频，问候新访客。
案例 17. Beard brand
在网站展示自己的美容产品时，Beard brand 采用的是一种成熟古老的方
法。为了鼓励访客留在网站并购买产品，网站中设计了一个有趣的小测试以及几
篇值得一读的博客文章。
案例 18. Woodlot
Woodlot 的电子商务网站规模虽小，但是耐人寻味，将网站与品牌的本质紧
密地联系在一起。从首页到产品页面再到结账的网站设计，精致的视觉效果始终
给人一种平静安稳的感觉。93％的消费者表示这是让他们做出购买决定的关键因
素。丰富的产品、贴切的产品描述加上实惠的价格，这些都深深吸引着你，让你
想要继续探索和了解有关 Woodlot 产品的更多信息。
案例 19. Kylie Cosmetics
登陆 Kylie Cosmetics 主页后，我们就会看到一张 Kylie Jenner 的照片。
它是所有年轻人的美妆风向标。它的认可立刻让该网站获得了广大消费者的高度
信任，极大地提升了品牌的信誉度。每一款产品都以白色为背景，当我们将鼠标
悬停在图像上时，还可以看到一位女性在使用对应的产品。
案例 20. Pilgrim
Pilgrim 在设计针对目标受众的电子商务网站方面做得非常出色。网站中简
洁的文案清楚地解释了他们的产品是什么，同时，利用评论和媒体提及在网站主
页上突出了品牌良好的社交证明。这是一种干净现代的网页设计，整洁的产品与
包装可以激起消费者的购买欲望。

六、食品和杂货
案例 21. Old World Kitchen
在创建出色的购物体验时，Old World Kitchen 做到了以下三点：
代表着知名品牌的复古风格和设计
有助于理解品牌的资源和教育内容
出色的产品摄影和展示
网站在设计时明确考虑到了目标受众，这非常重要，让品牌得以从众多的厨
房和餐饮品牌竞争中脱颖而出。
案例 22. Partake Foods
如果用户喜欢健康和具有环保意识的饼干，那他们一定会喜欢饼干商店
Partake 的网站设计。一打开页面，就可以看到令人放心的文案，包括“无麸质”，
“素食主义者”和“防过敏”等字眼。
没有人能逃脱超级美味饼干的诱惑（Super Delicious Cookies，Partakes
的标语），而其首页上丰富的美食图片更是令人心动，进一步强化了这一说法。
随后，通过简单的立即购买 CTA 即可达成交易。
网站还在页脚出列出了特定于过敏的证书，以此与客户建立信任。
案例 23. Tessemae’s
调味品商店 Tessemae’s 为客户提供折扣，让他们有充分的理由来了商店
就绝不空手而归。在这一过程中，Tessemae 会搜集访客的电子邮件地址，从而
为了公司的下一步培养工作做准备。它的网站设计色彩艳丽，让人感觉是面向年
轻一代的现代品牌。
Tessemae 还使用粉丝照片（用户生成的内容来建立信任）。这可以给访客
传达一种信息：Tessemae 的产品深受现有客户的喜爱。此外，网站中还提供了
许多制作美味佳肴时的调味品使用灵感，进一步增加了访客的购买动力。
案例 24. Death Wish Coffee
Death Wish Coffee（死亡愿望咖啡）的品牌概念非常大胆，并且从不吝啬
在商店中体现这一概念。品牌以销售世界上最浓烈的咖啡而闻名，从网站文案到
贯穿了整个网站设计的红色的使用，都让你感觉就像是喝了一杯最浓郁的咖啡。
Death Wish Coffee 非常清楚为什么大多数人都愿意登陆它的网站：购买他们的
咖啡豆。如果你向下滚动主页，立刻就会看到购买磨好的咖啡粉、未磨的咖啡豆、
或咖啡杯的选项。

七、运动与健身类网站设计
案例 25. Almond Surfboards
Almond Surfboards 在整个在线商店中都使用柔和而优雅的色调，给我们一
种时尚却又充满活力的感觉（仿佛置身于沙滩上）。凭借具有独特创意的产品图
片，从你登陆页面的那一刻起，就感觉仿佛在高级品牌店中购物。即使不需要冲
浪板，也可以在商店中探索不同的 T 恤衫、配饰、墙壁艺术品等产品。
案例 26. Pure Cycles
Pure Cycles 的布局虽然简单，但是却非常清楚地向你解释了为什么要关注
这个品牌，以及他们最畅销的自行车是哪几款。产品页面还可以为用户提供亲自
购物的在线体验。我们可以查看特定零件的特写图片，了解规格，并阅读其他信
息，以做出最合理的购买决定。
案例 27. Leatherhead
Leatherhead 的产品（和品牌）非常酷：他们用老式皮革定制各种球类产品。
在网站中，你能够看到一个在工厂制作足球的视频，这是一个非常好的视频广告
案例。网站布局简单，但却符合品牌的精致与奢华。即使你不是运动爱好者，也
一定要浏览这个网站，找到适合送给自己的朋友或挚爱的产品。





商务建设的五个精选方案

1、普通企业展示网站
要建议与专业的网站开发团队合作，确保网站的设计、开发和上线过程顺利进行。
对于普通企业网站建设方案，以下是一个基本的建议：与企业沟通，了解其业务和目标，明确网站所需功能和特点，例如产品展示、公司介绍、新闻发布等。
基于企业品牌形象和风格，设计网站的整体布局和样式，包括配色方案、Logo设计、页面结构等，确保符合企业形象和用户体验。
撰写清晰、准确的企业介绍、产品说明、服务内容等页面文字内容，突出企业的核心竞争优势和价值主张。
确保网站在各种设备上良好显示，包括桌面、平板和手机等。优化布局和图片大小，提供流畅的用户浏览体验。
2、购物网站设计方案
购物电子商务网站是一种适用于在线销售产品或服务。包括产品目录、购物车、支付网关、订单管理等功能，同时提供用户注册和登录系统。购物网站建设需要考虑如下关键要素：
商品管理：建立完善的商品数据库，包括商品分类、属性、价格、库存等信息。提供商品搜索和筛选功能，方便用户快速找到所需商品。购物车和结算：实现购物车功能，允许用户将商品加入购物车并随时查看和编辑购物车内容。设计方便的结算流程，提供多种支付方式，确保交易安全。用户注册与登录：允许用户注册个人账号并提供登录功能，以便管理个人信息、查看订单历史和享受个性化推荐服务。
物流与配送：整合物流服务，提供订单追踪功能，确保订单准时配送到客户手中。可与物流服务提供商合作，提供快递查询和自动填写运单号功能。促销活动：支持各种促销活动，如满减、打折、组合优惠等，提高销量和用户转化率。可设计会员制度，给予会员特定的折扣和专属优惠。客户服务：提供在线客服系统，回答用户的咨询和问题，解决售后问题，确
保良好的用户满意度和口碑。
安全和隐私保护：采取必要的安全措施，包括 SSL 证书、支付安全机制等，确保用户的交易和个人信息的安全。
3、外贸网站建设方案
对于外贸网站建设来说，需要考虑以下关键要素：多语言支持：针对外贸市场，提供多语言版本的网站，以满足不同国家和地区的用户需求，增加销售机会和用户体验。
产品展示和分类：建立完善的产品数据库，并提供清晰的产品分类和筛选功能，方便用户查找和浏览产品。
外贸信息发布：提供公司介绍、产品详情、交易条款、合作伙伴等信息，全面展示企业实力和产品优势，吸引海外买家合作。
外贸合规与证书：确保网站符合当地法律法规，包括隐私政策、GDPR 等，同时提供所需的国际贸易证书和认证。
外贸服务和支持：提供专业的外贸服务，如在线客服、售后服务、技术支持等，以满足海外客户的需求和提升用户满意度。
4、产品营销型网站建设方案
产品营销型网站是很多注重产品型公司会建立的网站，产品营销型网站的建设方案应该注重以下要素：
高效的产品展示：设计吸引人的产品展示页面，包括高质量的产品图片、详细的产品描述和特点、技术规格等，以突出产品的卖点和吸引力。手机友好和响应式设计：确保网站在各种设备上都有良好的展示效果，包括手机、平板和桌面电脑等。提供流畅的用户体验，方便用户随时随地浏览和购买产品。
SEO 优化：优化网站的关键词、元标签和 URL 结构，以提高在搜索引擎中的排名和可见性。使用有吸引力的页面标题和描述，吸引用户点击并访问网站。营销内容创作：提供相关的博客文章、资源下载、教程等有价值的内容，吸引潜在客户，并建立品牌专业性和信任度。
售后支持和服务：提供及时的客户支持，包括在线聊天、问答论坛、常见问题解答等，确保客户的满意度和忠诚度。
5、品牌网站建设方案
对于品牌网站来说，具体的设计风格和功能会根据品牌的特点、目标市场和预算等因素进行调整和优化。可以通过下面这几个来注意品牌官网：品牌标识和视觉形象：将品牌的标志和标识性的视觉元素融入网站设计中，以确保用户能够迅速识别和联想到品牌。
界面设计和用户体验：设计简洁、直观的界面，确保用户能够轻松浏览和使用网站。考虑用户的习惯和期望，提供直观的导航和交互界面，以提升用户体验。色彩和排版：选择与品牌形象相符的色彩方案，并确保在整个网站中保持一致性。使用合适的字体和排版，使内容易于阅读和理解。大图和视频元素：使用高质量的大图和视频元素，以吸引用户的注意力，并展示品牌的独特性和特点。确保图像和视频的加载速度和质量。营造品牌故事和情感共鸣：通过引人入胜的品牌故事和相关的情感元素，引发用户的共鸣和情感连接，培养忠诚度和品牌认同感。强调核心价值和特点：突出品牌的核心价值和特点，通过设计和内容布局的方式，让用户快速了解品牌的优势和独特性。
品牌合作和案例展示：展示与品牌相关的合作伙伴、成功案例和用户评价，增加品牌的公信力和可信度。





商务网站优化技巧

一、引言
在当今数字化的时代，拥有一个优秀的网站是企业或个人成功的重要因素之一。然而，仅仅拥有一个网站并不足够，你需要对其进行优化以提高其在搜索引擎结果页面（SERP）中的排名，从而吸引更多的流量和潜在用户。本文将详细介绍 12 个网站优化的必备技巧，帮助你提升网站的排名和用户体验。

二、关键词研究和选择
关键词是用户在搜索引擎中输入的短语或单词，是网站优化的基础。进行深入的关键词研究，了解目标受众常用的关键词，并在网站内容中合理地布局这些关键词是提高网站排名的重要步骤。同时，选择具有搜索量和相关性的关键词也是关键。

三、优化网站结构和内容
网站的结构和内容对于搜索引擎的排名和用户体验至关重要。优化网站结构包括创建清晰的导航菜单、合理安排页面层级、设置面包屑导航等。优化内容则包括创作有价值、独特的内容，合理布局关键词，优化标题和描述，以及使用图像和视频等多媒体内容。

四、建立高质量的外部链接
外部链接是指其他网站链接到本网站的链接，对于提高网站的权威性和排名具有重要作用。建立高质量的外部链接可以通过交换友情链接、参与社交媒体、发布有价值的内容等方式。同时，要注意避免与垃圾网站或违法网站建立链接关系。

五、合理规划内部链接结构
内部链接是指网站内部页面之间的链接，合理规划内部链接结构可以帮助用户更方便地浏览网站内容，并提高网站的搜索引擎排名。建立合理的内部链接结构可以通过在内容中插入相关链接、建立导航菜单等方式实现。

六、技术优化和移动友好性
技术优化包括优化网站速度和性能、确保网站对移动设备的友好性、使用结构化数据标记和 Schema.org 等。优化网站速度和性能可以通过优化图片大小、压缩代码、使用 CDN 等方式实现。
确保网站对移动设备的友好性则可以使用响应式设计、优化移动端页面加载速度等方式。
使用结构化数据标记和 Schema.org 可以帮助搜索引擎更好地理解网页内容，从而提高网站的搜索引擎排名。同时，要确保网站的安全性和可信度，如使用安全的服务器、使用 SSL 证书、定期备份网站数据等。遵守搜索引擎的准则和规定也是至关重要的，如避免使用黑帽 SEO 手段、不发布违法内容等。

七、本地搜索优化和国际化 SEO
本地搜索优化是针对特定地区或国家的用户进行的SEO 策略，可以通过在网站中添加地理位置信息、建立本地商家页面、参与本地社交媒体等方式实现。国际化 SEO 则是针对不同国家和地区的用户进行的 SEO 策略，需要考虑不同国家和地区的语言和文化差异，制定相应的 SEO 策略，如使用多语言网站、优化网页标题和描述等。了解目标市场和受众的需求和行为习惯也是至关重要的。

八、监控和分析 SEO 效果
监控和分析 SEO 效果是 SEO 策略的最后一步，可以帮助你了解SEO 策略的实施效果并进行调整。
使用 Google Analytics 等工具监控流量和用户行为可以帮助你了解网站的流量来源和用户行为等信息。分析关键词排名和竞争情况可以了解网站在搜索引擎中的竞争地位和目标关键词的竞争程度。
定期检查网站的技术优化和移动友好性可以确保网站的性能和用户体验得到持续提升。关注行业趋势和发展动态可以帮助你了解最新的SEO 技术和方法。与其他站长交流和分享经验可以帮助你了解更多的 SEO 技巧和方法，并从他人的成功和失败中学习经验。

九、提供优质的用户体验
提供优质的用户体验是提高网站排名和吸引更多流量的关键。优化网站结构和内容、建立高质量的外部链接和合理的内部链接结构等技术优化可以提高网站的搜索引擎排名。然而，如果用户体验不佳，用户可能会迅速离开网站，这将对网站的排名产生负面影响。
因此，提供清晰明了的导航菜单、易于阅读的内容布局、快速的页面加载速度等优质的用户体验至关重要。同时，要注意网站的设计和颜色搭配，确保网站
的美观性和易用性。提供有价值的内容和优质的服务也是提高用户体验的重要手段。

十、定期更新和维护网站
定期更新和维护网站可以保持网站的活跃度和吸引力，同时也是搜索引擎评估网站的重要因素之一。定期更新内容可以保持网站的新鲜度和吸引力，吸引更多的用户和搜索引擎的关注。
同时，要注意修复损坏的链接、更新过时的信息、加强网站的安全性等方面的维护工作。定期备份网站数据也是维护网站安全的重要措施之一。

十一、合理利用社交媒体
社交媒体是现代网络营销的重要手段之一，合理利用社交媒体可以为网站带来更多的流量和潜在用户。通过在社交媒体上发布有价值的内容、参与讨论和互动等方式可以增加网站的曝光度和吸引力。
同时，可以通过社交媒体建立与用户的联系和信任，提高品牌的知名度和美誉度。合理利用社交媒体需要制定相应的策略和计划，确保投入的时间和精力能够得到回报。

十二、总结和建议
作为一个站长，要想实施有效的 SEO 策略并提高网站的排名和用户体验，需要充分了解 SEO 的基础知识并制定适合自己的 SEO 策略。在进行关键词研究和选择、优化网站结构和内容、建立高质量的外部链接和合理的内部链接结构等技术优化的同时，提供优质的用户体验、定期更新和维护网站以及合理利用社交媒体等方面也是至关重要的。同时需要注意不要过度优化、注重用户体验、遵守搜索引擎的准则和规定以及不断学习和调整策略。只有这样，才能逐步提高自己的SEO 技能和经验，提升网站的可见度和吸引力，吸引更多的流量和潜在用户，从而实现网站的成功和价值。





商务网站设计的技巧与方法

商务网站设计是一个综合性的过程，旨在提升品牌形象、促进用户互动、提
高转化率。以下是从页面布局、导航结构、内容呈现、用户体验等方面总结的商
务网站设计技巧，附带具体建议和示例：
1. 页面布局
技巧总结：
• 清晰性：确保页面结构清晰，易于理解，使用户能快速找到所需信息。
• 平衡性：保持视觉元素的平衡，避免页面显得头重脚轻或左重右轻。
• 呼吸空间：合理使用空白区域（负空间），减少视觉拥挤，提高可读性。
• 响应式设计：确保网站在不同设备（手机、平板、电脑）上都能良好显示。
具体建议与示例：
• 使用网格系统规划页面布局，如采用三栏式布局（侧边栏导航+主内容区
+侧边栏广告/小工具）。
• 示例：Amazon 的主页布局，顶部是搜索框和导航栏，中间是轮播图推荐商
品，下方是分类商品列表，侧边栏有快速链接和推荐商品，整体布局清晰且易于
导航。
2. 导航结构
技巧总结：
• 简洁明了：导航菜单应简洁明了，避免过多层级和复杂分类。
• 一致性：全站导航应保持一致的样式和位置，减少用户学习成本。
• 面包屑导航：为复杂页面提供面包屑导航，帮助用户了解当前位置并快速
返回。
• 搜索功能：提供强大的搜索功能，支持模糊搜索和自动补全。
具体建议与示例：
• 设计直观的下拉菜单或汉堡菜单（移动端），减少顶部空间占用。
• 示例：Apple 官网的导航栏简洁明了，仅包含主要产品线和服务选项，同
时提供搜索框，方便用户快速找到所需内容。
3. 内容呈现
技巧总结：
• 高质量内容：提供有价值、准确、吸引人的内容。
• 多媒体融合：结合图片、视频、图表等多种媒体形式，丰富内容展现。
• 层次分明：使用标题、段落、列表等 HTML 标签，使内容层次分明，易于
阅读。
• 呼吁行动（CTA）：明确且诱人的 CTA 按钮，引导用户进行下一步操作。
具体建议与示例：
• 使用图文并茂的方式介绍产品，如产品特写图、使用场景图等。
• 示例：Nike 官网的产品页面，不仅展示了产品的高清图片，还通过视频展
示产品功能和使用效果，同时在页面底部放置了“加入购物车”和“立即购买”
的 CTA 按钮。
4. 用户体验
技巧总结：
• 加载速度：优化网站加载速度，减少用户等待时间。
• 易用性：确保网站易于使用，减少用户操作障碍。
• 反馈机制：提供明确的操作反馈，如加载进度条、成功/失败提示。
• 个性化：根据用户行为提供个性化推荐和服务。
具体建议与示例：
• 使用 CDN 加速网站访问速度，压缩图片和文件大小。
• 示例：Netflix 根据用户的观看历史和偏好，提供个性化的电影和电视剧
推荐列表，提升用户体验。
综上所述，商务网站设计需综合考虑页面布局、导航结构、内容呈现和用户
体验等多个方面，通过不断迭代和优化，提升网站的整体性能和用户满意度。





商务网站运营优秀案例

商务网站运营的优秀案例可以从多个维度进行阐述，以下是一些典型的成功
案例，这些案例在品牌建设、用户体验、营销策略、技术创新等方面均表现出色：
1. Amazon（亚马逊）
品牌建设与用户体验：
• 广泛的产品线：Amazon 提供了几乎涵盖所有类别的商品，满足了用户多
样化的购物需求。
• 用户友好的界面：其网站设计简洁明了，导航结构清晰，用户能够快速找
到所需商品。
• 个性化推荐：通过算法分析用户购物行为，提供个性化的商品推荐，提升
用户体验和转化率。
营销策略：
• 精准广告投放：利用 Google AdWords 等广告平台，将广告精准地展示给
目标用户群体。
• 优惠策略：通过优惠券、限时打折等策略吸引用户购买，提高用户转化率
和忠诚度。
技术创新：
• 先进的物流系统：构建了高效的物流网络，实现快速配送，提升了用户体
验。
• AI 与大数据应用：利用 AI 技术进行个性化推荐和库存管理，大数据则用
于分析用户行为和市场趋势，为决策提供支持。
2. Airbnb（爱彼迎）
用户口碑传播：
• 社交媒体分享：鼓励用户将自己的入住经历分享到社交媒体，依靠用户的
真实评价和推荐建立信任感。
• KOL 合作：与旅游意见领袖合作，通过他们的影响力吸引更多用户关注和
购买。
合作伙伴关系：
• 与旅游景点和活动合作：为用户提供更多的旅行建议和福利，增加用户粘
性。
• 与当地社区合作：确保房源的真实性和质量，同时促进当地经济发展。
用户体验：
• 丰富的房源选择：提供多样化的房源选择，满足用户不同的旅行需求。
• 便捷的预订流程：优化预订流程，确保用户能够轻松完成预订操作。
3. Dollar Shave Club（美元剃须俱乐部）
创意营销：
• 创意视频广告：通过创意和幽默的视频广告，如《我们的刀锋足够锋利》，
迅速吸引用户关注并传达产品优势。
• 品牌形象推广：在各大搜索引擎、视频网站、社交平台进行广告投放，提
高品牌知名度和曝光率。
用户粘性：
• 定期订阅服务：提供定期订阅服务，用户可以根据自己的需求选择不同的
套餐，既方便又省心。
• 内容策划：每天推出大量优质、新颖、有价值的内容，吸引用户浏览和分
享。
4. Nalgene（耐格林）
专业定位与品牌特色：
• 高品质产品：专注于销售不含 BPA 的高品质水瓶，深受户外爱好者喜爱。
• 清晰的产品展示：网站首页展示当前促销产品，通过简洁明了的文字和图
片介绍产品特点。
用户体验优化：
• 直观的导航：提供简单流畅的导航，方便用户快速找到所需商品。
• 用户友好的界面：设置位置合适的搜索栏，方便用户搜索特定商品。
社交化元素：
• Instagram 帖子链接：在网站底部添加 Instagram 帖子链接，增加用户互
动和参与度。
5. Daelmans 荷兰焦糖华夫饼
品牌故事与产品展示：
• 引人入胜的首屏：展示诱人的荷兰焦糖华夫饼图片和精彩文案，吸引用户
注意力。
• 品牌历史介绍：简要介绍品牌历史，增强用户信任感。
购物体验优化：
• 透明定价与清晰 CTA：提供透明的定价信息和清晰的行动号召按钮，方便
用户快速下单。
• 多样化的产品展示：展示特色产品和详细的产品类别，方便用户选择。
社交化整合：
• 粘性歌曲播放列表：在网站上播放来自 Spotify 的粘性歌曲播放列表，为
品牌增添个性。
这些案例展示了商务网站在运营过程中如何通过品牌建设、用户体验优化、
营销策略创新和技术应用等方面取得成功。它们不仅为用户提供了优质的商品和
服务，还通过创新的方式提升了用户粘性和忠诚度，从而实现了商业价值的最大
化。





京东商城商务模式分析

以京东为例，我们可以从运营模式、盈利模式、物流配送和经营范围等方面
进行详细分析：

一、运营模式
京东的运营模式主要包括以下几种：
1. FBP 模式：类似于代销，商家将商品销售给京东，后续环节如仓储、配
送、客服等由京东全权负责。这种模式类似于京东自营，能够确保商品质量和服
务的统一性。
2. LBP 模式：商家需要每天有订单产生，并将订单商品包装好发货到京东
就近的仓储。由京东负责后续的配送和客服，并开具给消费者的发票。这种模式
结合了商家的库存管理和京东的物流配送优势。
3. SOP 模式：与淘宝商城模式类似，商家拥有独立操作的后台，并承担所有
的服务，包括商品上架、客服、售后等。京东主要提供平台和技术支持。
4. SOPL 模式：商家同样拥有独立操作的后台，但配送和客服环节交给京东
操作。商家需要每天有订单产生，并将订单商品包装好发货到京东就近的仓储，
但发票由商家开具给消费者。

二、盈利模式
京东的盈利模式多元化，主要包括以下几个方面：
1. 商品销售收入：作为电商平台，京东通过销售商品获得销售收入，这是
其主要的盈利来源。
2. 广告收入：京东为商家提供广告位和推广服务，通过广告收入获得额外
收益。
3. 增值服务收入：京东提供包括物流服务、金融服务（如京东白条、京东
金融等）、会员服务等在内的增值服务，并从中获得收益。
4. 秒杀和团购活动收入：京东定期举行秒杀和团购活动，通过活动吸引用
户并获取收益。
5. 数据和信息服务收入：京东利用其海量数据资源，向品牌商和零售商提
供数据分析和信息服务，以此获得收入。
6. 物流服务收入：京东通过其自建的物流体系为卖家提供物流配送服务，
并从中获得收益。

三、物流配送
京东在物流配送方面拥有显著优势：
1. 自建物流体系：京东自建了大量自营仓库，并通过智能化算法优化仓储
和配送效率，确保商品能够快速、准确地送达消费者手中。
2. 多元化配送服务：京东不仅提供标准的快递服务，还针对大件商品、生
鲜商品等提供专门的配送服务，满足用户多样化的需求。
3. 智能物流技术：京东物流不断引入新技术，如自动分播墙系统、室内配
送机器人等，提高物流效率和准确性。

四、经营范围
京东的经营范围非常广泛，主要包括以下几个方面：
1. 电子商务：京东在 B2C 电商领域占据重要地位，销售包括电子产品、家
居用品、化妆品、食品等在内的各类商品。
2. 金融服务：京东金融作为京东集团的核心业务之一，提供包括支付、小
额贷款、基金销售等在内的多样化金融服务。
3. 物流科技：京东物流不仅为京东自身提供配送服务，还向第三方开放，
提供包括仓储、运输、配送等在内的综合物流服务。
4. 云计算：京东云致力于为企业提供安全、稳定、高效的云计算服务，助
力企业数字化转型。
5. 线下门店：京东还在全国范围内布局实体门店，如京东之家、京东便利
店等，拓展线下销售渠道。
综上所述，京东通过多元化的运营模式和盈利模式，结合自建的物流体系和
广泛的经营范围，在电商领域取得了显著成就。





专业课程中融入思政教育的实践与探索——以《商务网站建设与维护》课程为例

课程思政是指依托于专业课和通识课等而进行的思想政治教育实践活动。充分发挥课堂育人作用，将私信政治教育融入课程的教育实践活动，通过对学生进行知识的传授和价值观的引领，将思想政治教育贯穿教学全过程，从而实现全程育人、全方位育人。高校担负着培养我国未来建设者和接班人的重要使命，对国家未来发展及其重要，因此在新时代背景下，在高校课程教学中，加强思想政治教育，符合我国对高水平、高素质人才的需求。

一、课程整体设计
《商务网站建设与开发》是计算机应用技术和电子商务技术的核心课程，要求学生系统地掌握电子商务网站概念、功能、规划设计方法、开发实现技术、发布和管理方法等进行电子商务网站建设所必须的理论基础与技能，在计算机类专业人才培养中处于较重要的地位。
以该课程为例，研究思想政治教育在专业课程教学中的实践方法。在教学中，以课程内容为依托，对学生进行思想政治教育，在这个过程中，能够让学生在提高网站建设实践技能的同时，自身综合素养也得到提升。这与现代职业教育对学生在只是的应用性、实践性、综合素养培养等方面的要求是相契合的，对思想政治教育实践以及落实立德树人具有重要意义。
作为一门实践性课程，以往的教学设计中，通过“案例描述”、“案例分析”、“步骤演示”、“学生实践”，把理论知识的学习和基本技能的训练有机地结合在一起，通过实践让学生掌握网站设计和实践的技能。将思想政治教育融入到课程教学与实践中，将课程目标扩充为知识目标、岗位技能目标和德育发展目标。在课程设计中，融入爱国主义、文化自信、家国情怀、职业素质、创新能力等思想政治元素。将学生德育教育及技能训练有机融合到整个教学任务中，为学生的职业技能提升和综合素养提升奠定基础，使学生掌握完整的电子商务网站建设与开发知识，为社会培养既有过硬的理论技术能力，又有较高的社会责任感和职业精神的专业人才。

二、课程思政教育目标提炼
（一）爱国主义教育
爱国主义是人民对于自己的国家所具有的一种强烈的情感，是有一个国家屹立于世界之林的一种基本精神。大学生是未来祖国建设的核心力量，对大学生进行爱国主义教育尤为重要。因此，教师在教学和育人过程中，应注重培养学生的爱国主义情怀，树立学生的民族自尊心、自信心和自豪感。在课程的教学设计中，融入爱国主义和家国情怀的教育。在网站设计实践教学中，通过设定主题让学生制作网页，如“我和我的祖国”、“我的校园”、“我的家乡”、“中华传统节日”等为主题，让学生搜集素材，设计制作网页。在学习实践中，让学生感受对国家的热爱、增强民族自豪感、增强文化自信。
（二）职业精神的培养
随着经济社会的发展，社会对人才的需求不仅体现在过硬的专业素质更体现在良好的职业素养。企业注重专业素质、技能水平、职业能力的同时，对职业道德、团队精神等要素越来越重视。因此，将职业素养提升作为思想政治教育目标之一，融入教学中。一是在理论教学和案例讲解中融入专研精神、工匠精神、诚信、敬业等优秀品质的教育。如在讲解网站维护知识时，加入关于信息安全、网络安全教育、个人网络行为约束等内容。二是在学生实践内容设计中加入相应的主题设计要求，同时要求学生在技能实践中做到科学、严谨，通过网络教学活动增强学生对知识点的掌握。教师在教学过程中，严格要求自己、不断提升自己，在潜移默化中让学生感受教师的学识修养，敬业、严谨的工作态度，通过自己的言传身教，帮助学生养成良好的职业素养。
（三）价值观的引领
价值观是人们对事物进行判断时依据的标准、遵循的行为守则和坚守的信念。成长的背景和接受的教育对人的价值观影响重大。教育的本质是育人，因此培养学生高尚的道德品质、健康的审美、积极向上的生活态度，形成正确的价值观是教学过程中应该始终坚持的。在课程的教学中，通过案例教学给学生传递积极向上的情绪，在实践中关注学生的表现，培养学生谦虚、包容的态度，以及能够在学习和实践中克服困难、解决问题、战胜挫折的能力。
（四）创新能力的培养
创新是社会发展的动力，创新能力也是现代社会优秀人才的基本素质。当前数字经济环境下，创新型人才是社会急需的，也是人才就业和创业成功的关键要素。大学生是推动未来社会发展的主力军，大学生创新能力的培养对我国建设创新型国家意义重大。因此，培养大学生创新能力是教育工作者要面对的重要问题，并且大学生创新能力的培养不能仅仅依靠创新创业通识课程，而应贯穿于整个教育活动中。在课程的教学中，教师在传授知识和培养技能的同时，要注重学生创新能力的培养。在技能传授中，要注重知识的连贯性和拓展性。在实践案例设计中，要给学生自由发挥和创造的空间，在教学效果评价中，加入创新评价，鼓励学生在实践作品完成中的创新。

三、教学设计与组织实施
（一）教学设计
课程教学中融入思想政治教育，在课程设计中教师要明确教学目标，从而整合教学资源，确定教学方法，组织课堂实施，注重教学效果评价和课后反思。
首先，将教学目标提炼为知识目标、技能目标和素养目标。课前教师根据教学目标进行知识点梳理，确定实践项目和教学案例，整理项目操作过程中的重点难点，挖掘课程中蕴含的思想政治元素，整理相关拓展资源。通过在线学习平台提前发布课程学习资料、实践项目要求和拓展资源，让学生提前能够做到理解学习任务、学习要求、学习目标，了解相关知识和学习内容。网络教学活动组织实施过程中，教师通过知识讲解和案例演示，强调关键技能点，同时融入素养的教育，关注学生素质提升。在课后的成果考核中，除了对学生实践项目完成效果的评价，还要考虑在实践中学生的能力素质体现。最后，注重教学反思，通过课程完成后，学生的知识掌握情况、实践项目完成情况、学生在学习中反映出的素养能力表现，对自己的教学情况进行评价，并思考在教学内容和教学方法上如何进行优化和提升。
（二）教学实施典型案例
以《商务网站建设与维护》课程中的综合实践项目作为典型案例，介绍网络教学活动组织实施过程。
1. 明确教学目标
（1）知识目标。学生使用 CSS+DIV 进行网页的布局设计，能正确进行CSS样式的定义，会使用正确的标记书写代码，代码书写规范。
（2）技能目标。会使用 Photoshop 对素材进行加工，能进行网页的布局设计，会使用 Dreamweaver 完成网页的制作。
（3）素养目标。将网页主题定位于“我的祖国”，“我的校园”，通过实践，让学生了解祖国的发展历程，感受祖国日益强大，人民生活幸福的现状，增强民族自豪感和自信心。
2. 教师教学准备
根据教学目标和课程主题，确定课程教学内容。教师做好案例资源的准备、设计实践训练要求、整理相关资料和拓展学习资源。设计本节课程的任务要求，综合运用所学网页设计和布局方法制作网页，网页主题设置为“我和我的祖国”。教师准备的资料包括：常见的网页布局案例、所用到的主要技术的讲解、国庆相关文学、图片和视频资料。
3. 课程任务发布
在广开网络教学平台上提前发布学习任务，上传学习资源，明确实践要求。给学生发布形考任务包括课中综合测验、课后作业、主题讨论。
4. 网络教学实施过程
在课程网络教学组织实施过程中，要体现技能培养和思想政治教育统一，保证实施效果的有效性。教师通过案例引入，给学生演示优秀的案例，激发学生的学习兴趣。组织学生进行网站构建实践活动，以“我和我的祖国”作为主题制作一个网页，除了明确实践中的技能目标，还要明确素养目标。教师演示关键技能点，如何根据布局结构设计图使用 CSS+DIV 进行网页的布局。学生根据任务要求进行网页设计和制作，教师在指导过程中，关注学生技能应用，同时鼓励学生在设计中加入新鲜元素。
5. 成果考核
根据教学目标设计考核标准。在考核中，既关注学生的实践技能水平，又要关注学生的素养提升，同时将学生作品的没敢和创新性进行综合评价。学生将作品提交到学习平台，辅导教师进行评阅。从项目完成水平、主题的表现、整体美感、创新性四个方面，综合评分，并给出评语，对学生进行激励。
6. 教学反思
以“我和我的祖国”和“我的校园”为主题，要求学生设计并制作网页，通过课程的学习实践，既提升了学生的专业技能，又培养了学生的爱国主义情怀。在课堂中，将技能训练和思想政治教育进行结合，能够使学生在技能上有提升、在思想认识上有感悟，体会当前的幸福生活，激发学生的社会责任感和建设祖国的使命感。

四、结语
将思想政治教育和学生素质培养融入到专业课程教学中，符合当前高校素质教育目标。开展课程思想教育改革，创新教学方法、丰富教学内容，对于促进学生全面发展意义重大。学生的综合素质培养是日积月累、逐步提升的过程。因此，在教学实践中，教师要不断提升教学能力，积累教学资源、提升个人修养，做到在传授知识技能的同时，通过言传身教对学生进行积极正面的引导，培养学生的家国情怀，增强民族自豪感、自信心，引导学生形成正确的价值观，提升职业素质和创新能力。





新思政背景下课程思政教学改革实践——以《商务网站建设与维护》课程为例

（一）融入思政元素，提升教学质量，培养软件工匠精神
课程责任教师在编写教学大纲、设计教案和制作课件时，将社会热点事件灵活嵌入，就能更有效地将思政教育有机结合到教学内容中。在课堂教学过程利用多媒体技术强大的信息量、生动的直观感受、清晰的影像及可动画性优化教学过程，使教学内容更加生动、直观，既调动了学生的兴趣和积极性，提高教学效果，又增强学生的家国情怀和计算机从业者的自豪感。例如，在学习“网站设计”内容时，依据教学内容结合守望相助的社会热点，设计典型事件项目案例。从学生反馈来看，思政内容与教学内容契合度越高，学生越容易接受，教学效果也越好。
（二）优化课程评价体系，注重培养学生综合素质
从课程思政培养目标看，在课程思政教学评价上，摒弃之前的“唯成绩论”思想，从多方面对学生实施评价，考查学生在课程学习过程中的各个环节，加大对学生在工作能力、团队合作、创新意识、敬业精神等非技能方面的考核比重，让学生注重专业技能学习的同时也注重职业道德、工匠精神等优良品质的养成。
（三）课程考核与全面多维度的评价体系设计
对《商务网站建设与维护》课程的考核分为形成性考核和期末网络终考两大部分。既是检验课程内容学习的情况，同时也是思政教育实施成功与否的参考指标。形成性考核主要表现在以下几方面：首先，学生实施任务过程中的内容掌握情况；其次，学生的思想表现；最后，上交作业的完成情况。期末终结性考核主要体现在学生对整个课程体系的专业知识掌握情况及学生整个学期以来的德育提升情况。《商务网站建设与维护》教学十分注重平时网络学习环节的设计与实施，每章节中都有相应的练习题，并给学生进行练习与互动。为巩固学生学习过程中的知识点，每章授课结束后都会布置难度不同、层次多样的作业。其中简单的试题使学生较易得分，通过得分主要增强学生的学习信心，提高学生对本科目的兴趣；综合试题主要是考核学生对整个教学过程的掌握程度。难度较大的试题通过视频学习即可完成。最终使学生能独立完成测验、作业和主题讨论。同时，每章节还配有相关的学习指导和课件，帮助学生顺利完成知识的学习。





动态网站设计的思政建设

在动态网站设计中融入思政元素，是实现知识传授与价值引领有机统一的重
要途径。以下是从课程思政的内涵、思路、教学设计及教学效果等方面对该课程
的思政建设进行的阐述：

一、课程思政的内涵
课程思政是指将思想政治教育融入各类课程教学中，通过挖掘各门课程蕴含
的思想政治教育资源，实现知识传授与价值引领的有机统一。在《动态网站设计》
课程中，这意味着在传授专业知识和技能的同时，注重培养学生的思想政治素质、
道德品质和社会责任感，以促进学生全面发展。

二、课程思政的思路
在动态网站设计课程中，课程思政的思路主要围绕以下几个方面展开：
1. 爱国意识教育：通过介绍编程语言的发展历程和动态网站技术的国际现
状，引导学生认识到我国在信息技术领域与发达国家的差距，从而激发学生的爱
国主义情怀，鼓励学生为国家的科技进步贡献自己的力量。
2. 科技强国教育：结合 5G、云计算、大数据等前沿技术的发展，展示动态
网站技术在制造业、农业、车联网、教育、医疗等领域的创新应用，鼓励学生关
注科技发展动态，树立科技强国的意识，并努力学好专业知识，为科技强国建设
贡献力量。
3. 工匠精神教育：强调在动态网站设计过程中，要注重细节、追求完美、
勇于创新，通过不断提出新的挑战和适当的压力，帮助学生培养精益求精、一丝
不苟的工匠精神。
4. 职业素质教育：通过项目实践、团队合作等方式，培养学生的团队协作
精神、职业道德素养和职业素养，为学生未来的职业发展打下坚实的基础。

三、课程思政的教学设计
为了实现课程思政的目标，教师需要在教学设计中融入思政元素，并采用多
样化的教学方法和手段：
1. 课前预习：通过云课堂教学软件发布相关教学资料，要求学生进行自主
学习。在课程背景资料中导入爱国主义教育元素，引导学生关注国家科技发展动
态。
2. 课堂学习：在课堂讲授中，除了教授专业知识点外，通过师生、生生之
间的讨论和交流，引导学生深入思考动态网站技术的社会价值和伦理问题。鼓励
学生勇于实践、敢于创新，培养解决实际问题的能力。
3. 项目驱动：根据课程内容设计实践项目，通过分组实施的方式充分发挥
学生的协作学习能力。在项目实践中，注重培养学生的工匠精神、职业素养和团
队协作精神。
4. 课堂互动与头脑风暴：通过设计相关知识点的课堂互动环节和头脑风暴
活动，充分调动学生的主动性和创造性。通过小组任务和个人任务的交叉发布，
体现项目式教学中个人与团队的分工与合作。

四、课程思政的教学效果
通过动态网站设计课程的思政建设，可以达到以下教学效果：
1. 培养团队协作精神：通过项目实践和团队合作的方式，培养学生的团队
协作精神和社会责任感。
2. 激发爱国情怀：通过介绍国家科技发展动态和动态网站技术的国际现状，
激发学生的爱国情怀和为国家科技进步贡献力量的决心。
3. 培养工匠精神：通过强调细节、追求完美和勇于创新的教学理念，培养
学生的工匠精神和实践能力。
4. 提升职业素养：通过项目实践、团队合作和职业道德教育等方式，提升
学生的职业素养和职业发展能力。
综上所述，动态网站设计的思政建设是实现知识传授与价值引领有机统一的
重要途径。通过深入挖掘课程中的思政元素并采用多样化的教学方法和手段，可
以培养学生的思想政治素质、道德品质和社会责任感，为学生未来的职业发展和
社会贡献打下坚实的基础。





学习指导-项目一 电子商务网站建设基础
课程单元一：电子商务网站建设基础

学习单元导入： 

案例导入：电子商务的起源

世界上对电子商务的研究始于20世纪70年代末。电子商务的实施可以分为两步，其中EDI商务始于20世纪80年代中期，Internet商务始于20世纪90年代初期。我国的电子商务及其研究起步更晚些，但进展还是比较快的。

1997年底，在亚太经济合作组织非正式首脑会议上，时任美国总统克林顿敦促世界各国共同促进电子商务的发展，引起了全球首脑的关注。有识之士指出，在电子商务问题上，迟疑一步就可能会丢失市场、丢失机会。

1998年11月18日，时任中国国家主席江泽民在亚太经合组织第六次领导人非正式会议上就电子商务问题发言时说，电子商务代表着未来贸易方式的发展方向，其应用推广将给各成员国家带来更多的贸易机会。

一般来说，电子商务经历了两个发展阶段：基于EDI的电子商务和基于国际互联网的电子商务。

（1）基于EDI的电子商务(20世纪60年代至20世纪90年代)

EDI在20世纪60年代末期产生于美国，当时的贸易商们在使用计算机处理各类商务文件的时候发现，由人工输入到一台计算机中的数据70％是来源于另一台计算机的输出文件，由于过多的人为因素，影响了数据的准确性和工作效率的提高，人们开始尝试在贸易伙伴之间的计算机上使数据能够自动转换，EDI应运而生。

EDI(Electronic Data Interchange)是将业务文件按一个公认的标准从一台计算机传输到另一台计算机上去的电子传输方法。由于EDI大大减少了纸张票据，因此，人们也形象地称其为无纸贸易或无纸交易。

（2）基于国际互联网的电子商务(20世纪90年代至今)

20世纪90年代中期后，国际互联网迅速普及化，逐步从大学、科研机构走向企业和百姓家庭，其功能也已从信息共享演变为大众化信息传播。从1991年起，一直排斥在互联网之外的商业贸易活动正式进入到这个王国，因而使电子商务成为互联网应用的最大热点。以直接面对消费者的网络直销模式而闻名的美国Dell公司1998年5月的在线销售额高达500万美元；另一个网络新秀——Amazon网上书店的营业收入从1996年的1580万美元猛增到1998年的4亿美元。

常规学习时间：1周

前需知识： 

      电子商务的基本理论。   

知识目标： 

1.了解电子商务网站的一般概念；

2.掌握不同类型电子商务网站的运营内容和差异；

3.了解电子商务网站的盈利模式。

能力目标： 

1.熟练的分析并认识不同类型电子商务中的不同角色；

2.熟悉不同类型电子商务订单管理。  

对应教材章节： 第1章

学习指导：

1. 电子商务网站的定义

电子商务是以信息网络技术为手段，以商品交换为中心的商务活动；也可理解为在互联网（Internet）、企业内部网（Intranet）和增值网（VAN，Value Added Network）上以电子交易方式进行交易活动和相关服务的活动，是传统商业活动各环节的电子化、网络化、信息化。

电子商务网站是指一个企业、机构或公司在互联网上建立的站点，是企业、机构或公司开展电子商务的基础设施和信息平台，是实施电子商务的公司或商家与客户之间的交互界面，是电子商务系统运行的承担者和表现者。

2.电子商务的特点

（1）电子商务以现代信息技术服务作为支撑体系

现代社会对信息技术的依赖程度越来越高，现代信息技术服务业已经成为电子商务的技术支撑体系。

电子商务的进行需要依靠技术服务。即电子商务的实施要依靠国际互联网、企业内部网络等计算机网络技术来完成信息的交流和传输，这就需要计算机硬件与软件技术的支持。

电子商务的完善也要依靠技术服务。企业只有对电子商务所对应的软件和信息处理程序不断优化，才能更加适应市场的需要。在这个动态的发展过程中，信息技术服务成为电子商务发展完善的强有力支撑。

（2）以电子虚拟市场为运作空间

电子虚拟市场（ElectronicMarketplace）是指商务活动中的生产者、中间商和消费者在某种程度上以数字方式进行交互式商业活动的市场。电子虚拟市场从广义上来讲就是电子商务的运作空间。近年来，西方学者给电子商务运作空间赋予了一个新的名词"Marketspace"（市场空间，或虚拟市场），在这种空间中，生产者、中间商与消费者用数字方式进行交互式的商业活动，创造数字化经济（TheDigitalEconomy）。电子虚拟市场将市场经营主体、市场经营客体和市场经营活动的实现形式，全部或一部分地进行电子化、数字化或虚拟化。

（3）以全球市场为市场范围

电子商务的市场范围超越了传统意义上的市场范围，不再具有国内市场与国际市场之间的明显标志。其重要的技术基础--国际互联网，就是遍布全球的，因此世界正在形成虚拟的电子社区和电子社会，需求将在这样的虚拟的电子社会中形成。同时，个人将可以跨越国界进行交易，使得国际贸易进一步多样化。从企业的经营管理角度看，国际互联网为企业提供了全球范围的商务空间。跨越时空，组织世界各地不同的人员参与同一项目的运作，或者向全世界消费者展示并销售刚刚诞生的产品已经成为企业现实的选择。

（4）以全球消费者为服务范围

电子商务的渗透范围包括全社会的参与，其参与者已不仅仅限于提供高科技产品的公司，如软件公司、娱乐和信息产业的工商企业等。当今信息时代，电子商务数字化的革命将影响到我们每一个人，并改变着人们的消费习惯与工作方式。它提出的"高新与传统相结合"的运作方式，生产消费管理结构的虚拟化的深入，世界经济的发展进入"创新中心、营运中心、加工中心、配送中心、结算中心"的分工，随之而来的发展是人们的数字化生存，因此电子商务实际是一种新的生产与生活方式。今天网络消费者已经实现了跨越时空界限在更大的范围内购物，不用离开家或办公室，人们就可以通过进入网络电子杂志、报纸获取新闻与信息，了解天下大事，并且可以购买到从日常用品到书籍、保险等一切商品或劳务。

（5）以迅速、互动的信息反馈方式为高效运营的保证。

通过电子信箱、FTP、网站等媒介，电子商务中的信息传递告别了以往迟缓、单向的特点，迈向了通向信息时代、网络时代的重要步伐。在这样的情形下，原有的商业销售与消费模式正在发生变化。由于任何国家的机构或个人都可以浏览到上网企业的网址，并随时可以进行信息反馈与沟通，因此国际互联网为工商企业从事电子商务的高效运营提供了国际舞台。

（6）以新的商务规则为安全保证

由于结算中的信用瓶颈始终是电子商务发展进程中的障碍性问题，参与交易的双方、金融机构都应当维护电子商务的安全、通畅与便利，制订合适的"游戏规则"就成了十分重要的考虑。这涉及到各方之间的协议与基础设施的配合，才能保

3. 电子商务的分类

（1）企业内部电子商务

通过防火墙，公司将自己的内部网与Internet 隔离，企业内部网（Intranet）是一种有效的商务工具，它可以用来自动处理商务操作及工作流，增加对重要系统和关键数据的存取，共享经验，共同解决客户问题，并保持组织间的联系。一个行之有效的企业内部网可以带来如下好处：增加商务活动处理的敏捷性，对市场状况能更快地做出反应，能更好地为客户提供服务。

（2）企业间电子商务 （B2B)

在电子商务中，公司可以用电子形式将关键的商务处理过程连接起来，以形成虚拟企业。在这种环境中，很难区分哪家公司正在进行商务活动。一家公司在一台台式PC机，网络PC机或移动式电脑上按下一个键就有可能影响一家处于地球另一端的供货公司的业务活动。

按照IDC公司1997年9月的统计，1997年全球在Internet 网上进行的电子商务金额为100亿美元，而时至2001年，则将高达2200亿美元，其中企业间的商务活动将占其中的79%。无疑，电子商务，尤其是企业间的电子商务将成为Internet 上的重头戏。

尽管眼下网上企业直接面向客户的销售方式发展势头强劲，但为数众多的分析家认为企业间的商务活动更具潜力。Forrester 研究公司预计企业间的商务活动将以三倍于企业-个人商务速度发展。这在某种意义上反映了现实世界中存在的情形：企业间的商务贸易金额商达消费者直接购买的10倍。

（3）企业与消费者间电子商务 (B2C)

这是人们最熟悉的一种商务类型，以至许多人错误地认为电子商务就只有这样一种模式。事实上，这缩小了电子商务的范围，错误地将电子商务与网上购物等同起来。近年来，随着万维网技术的兴起，出现了大量的网上商店，由于Internet提供了双向的交互通信，网上购物不仅成为了可能，而且成为了热门。由于这种模式节省了客户和企业双方的时间、空间。大大提高了交易效率，节省了各类不必要的开支。因而，这类模式得到了人们的认同，获得了迅速的发展。

例如Mushkin公司，这是一家电脑公司，其主要业务为出售存储器件。Mushkin 公司仅仅是一家虚拟企业，它没有实际的零售店。Mushkin 最初仅在Internet 网上创建了主页和产品目录，而订货则通过电话和传真，此后，经过精挑细选，该公司决定选择Intershop 来创建虚拟店面。现在通过电子商务，该公司全天24小时在网上接收订单，它们的主页包括了产品的细节信息及重要信息。这使得它每天都要接受1000余次光顾。在实现了电子商务后，1996年度该公司利润增长高达500%之多。

（4）消费者之间电子商务 （C2C)

C2C的电子商务模式为买卖双方提供一个在线的交易平台，让卖方在这个平台上发布商品信息或者提供网上商品拍卖，让买方自行选择和购买商品或参加竞价拍卖。

C2C电子商务的优异者和典型典型有eBay、淘宝网等。

上述的电子商务模式发展的比较早也相对成熟的，不过我们也应注意到一些已经形成并正在快速发展中的新的电子商务模式。如：

l B2G (企业与政府机构间的电子商务）

l C2G (消费者与政府机构间的电子商务）

l B2M (企业与相应产品的销售者或经理人之间的电子商务）B2M实质是是一种代理模式。

4.电子商务的优势

电子商务提供企业虚拟的全球性贸易环境，大大提高了商务活动的水平和服务质量。新型的商务通信通道其优越性是显而易见的，其优点包括：

（1）大大提高了通信速度，尤其是国际范围内的通信速度。

（2）节省了潜在开支，如电子邮件节省了通信邮费，而电子数据交换则大大节省了管理和人员环节的开销。

（3）增加了客户和供货方的联系。如电子商务系统网络站点使得客户和供货方均能了解对方的最新数据，而电子数据交换（EDI）则意味着企业间的合作得到了加强。

（4）提高了服务质量，能以一种快捷方便的方式提供企业及其产品的信息及客户所需的服务。

（5）提供了交互式的销售渠道。使商家能及时得到市场反馈，改进本身的工作。

（6）提供全天候的服务，即每年365天，每天24小时的服务。

（7）最重要的一点是，电子商务增强了企业的竞争力。

5. 电子商务网站的功能

电子商务网站可提供网上交易和管理等全过程的服务，因此它具有广告宣传、咨询洽谈、网上订购、网上支付、电子帐户、服务传递、意见征询、交易管理等各项功能。

（1） 广告宣传

电子商务可凭借企业的Web服务器和客户的浏览，在Internet 上发播各类商业信息。客户可借助网上的检索工具（Search）迅速地找到所需商品信息，而商家可利用网上主页(Home Page)和电子邮件 (E-mail)在全球范围内作广告宣传。与以往的各类广告相比，网上的广告成本最为低廉，而给顾客的信息量却最为丰富。

（2）咨询洽谈

电子商务可借助非实时的电子邮件(E-mail) ，新闻组（News Group）和实时的讨论组 (chat)来了解市场和商品信息、洽谈交易事务，如有进一步的需求，还可用网上的白板会议 (Whiteboard Conference) 来交流即时的图形信息。网上的咨询和洽谈能超越人们面对面洽谈的限制、提供多种方便的异地交谈形式。

（3）网上订购

电子商务可借助Web中的邮件交互传送实现网上的订购。网上的订购通常都是在产品介绍的页面上提供十分友好的订购提示信息和订购交互格式框。当客户填完订购单后，通常系统会回复确认信息单来保证订购信息的收悉。订购信息也可采用加密的方式使客户和商家的商业信息不会泄漏。

（4）网上支付

电子商务要成为一个完整的过程。网上支付是重要的环节。客户和商家之间可采用信用卡帐号进行支付。在网上直接采用电子支付手段将可省略交易中很多人员的开销。网上支付将需要更为可靠的信息传输安全性控制以防止欺骗、窃听、冒用等非法行为。

（5）电子帐户

网上的支付必需要有电子金融来支持，即银行或信用卡公司及保险公司等金融单位要为金融服务提供网上操作的服务。而电子帐户管理是其基本的组成部分。

信用卡号或银行帐号都是电子帐户的一种标志。而其可信度需配以必要技术措施来保证。如数字证书、数字签名、加密等手段的应用提供了电子帐户操作的安全性。

（6）服务传递

对于已付了款的客户应将其订购的货物尽快地传递到他们的手中。而有些货物在本地，有些货物在异地，电子邮件将能在网络中进行物流的调配。而最适合在网上直接传递的货物是信息产品。如软件、电子读物、信息服务等。它能直接从电子仓库中将货物发到用户端。

（7）意见征询

电子商务能十分方便地采用网页上的"选择"、"填空"等格式文件来收集用户对销售服务的反馈意见。这样使企业的市场运营能形成一个封闭的回路。客户的反馈意见不仅能提高售后服务的水平，更使企业获得改进产品、发现市场的商业机会。

（8） 交易管理

整个交易的管理将涉及到人、财、物多个方面，企业和企业、企业和客户及企业内部等各方面的协调和管理。因此，交易管理是涉及商务活动全过程的管理。

电子商务的发展，将会提供一个良好的交易管理的网络环境及多种多样的应用服务系统。这样，能保障电子商务获得更广泛的应用。

6. 电子商务网站的发展层次

虽然电子商务的范围很广，但是企业仍是电子商务运作的主体。我们可以根据企业电子商务的运作程度将其划分为三个层次。这三个层次也可以反映企业实施电子商务的不同发展阶段。

（1）初级层次--建立易于实施的可操作系统

初级层次是指企业开始在传统商务活动中的一部分引入计算机网络信息处理与交换，代替企业内部或对外部分传统的信息储存和传递方式。例如，企业建立内部电脑网络进行信息共享和一般商务资料的储存和处理；通过国际互联网传输电子邮件；在国际互联网上建立网页，宣传企业形象等。

在初级层次，企业虽然利用了电脑网络进行了信息处理和信息交换，但所做的一切并未构成交易成立的有效条件，或者并未构成商务合同履行的一部分。

企业实施初级层次的电子商务投资成本低，易于操作。这一层次的电子商务并未涉及复杂的技术问题和法律问题。

（2）中级层次--维系牢固的商业链

中级层次是指企业利用电脑网络的信息传递部分地代替了某些合同成立的有效条件，或者构成履行商务合同的部分义务。例如，企业实施网上在线交易系统，网上有偿信息的提供，贸易伙伴之间约定文件或单据的传输等。在某种程度上，中级层次的电子商务是使企业走上建立外联网（Extranets）的道路。

在中级层次，企业实施电子商务的程度有所加深，特别是电子商务已涉及交易成立的实质条件，或已构成商务合同履行的一部分。因此，这一层次的电子商务就要涉及一些复杂的技术问题（如安全）和法律问题等。

这一层次电子商务的实施需要社会各界相互配合，特别是政府机构和商业团体应该为电子商务创造良好的发展环境。

（3）高级层次--实现全方位的数字自动化

高级层次是电子商务发展的理想阶段。它是将企业商务活动的全部程序用电脑网络的信息处理和信息传输所代替，最大程度消除了人工干预。在企业内部和企业之间，从交易的达成到产品的生产、原材料供应、贸易伙伴之间单据的传输、货款的清算、产品和服务的提供等，均实现了一体化的电脑网络信息传输和信息处理。

高级层次是将商业机构对消费者（B2C）、对商业机构（B2B），甚至对行政机构（B2A）的电子商务有机地结合起来，实现企业最大程度的内部办公自动化和外部交易的电子化联接。这一层次电子商务的实现将有赖于全社会对电子商务的认同，以及电子商务运作环境的改善。

7.电子商务网站的构成要素

（1）网站域名

域名是企业、机构或个人在域名注册的名称，是互联网上企业或机构间相互联络的网络地址。域名必须向ISP申请，只有获得批准后，才是合法的域名。   

（2）网站空间

网站物理地点即网站空间，是存放网站的磁盘空间，由专门的服务器或租用的虚拟主机承担。

（3）网页  

每个网站都由许多网页文件组成。网页文件，即网站的源文件，网页之间以超链接相关联。电子商务网站一般分为前台与后台两种，前台页面提供客户注册登录及商品分类，如同进入一家大的商店，让客户能迅速找到想要的商品进行购物。

（4）货品结算  

一般情况下，客户通过购物车选购商品，然后进行结算，确定付款方式、送货地点和时间等.5.客户资料管理  管理已注册客户的姓名、通信地址、电话和电子邮件地址等详细信息。6.商品数据库管理  及时盘点商品，做好商品配货和商品配送工作。 电子商务网站的要素会随着商品和经营规模的变化而变化。

8. 电商ERP系统的订单管理功能

订单管理功能体现一：订单的基础处理。

订单基础处理功能包含了订单信息筛选、订单合并、订单选快递、订单打印。而想要完成这些这些基础又和新的订单处理工作，网络店主有两种途径可以选择。一是加大人力投入，另外就是选择顺手合适的电商ERP系统。经过对大多数店主的走访调查后不难发现，他们中的大多数人都是双管齐下，这样不仅可以提高订单处理效率，还能节省人力投入。

订单管理功能体现二：订单发货和跟踪。

在提高订单装箱效率和发货效率上，如果订单数非常多，而网络店主和工作人员较少时，就必须一人身兼多职，否则可能就会因为发货不及时，引发买家催促和不满。至于订单跟踪管理上，网络店主则尤其需要警惕那些出现异常情况的快递。

订单管理功能体现三：给买家的订单提醒。

在很多网络店主的眼里，订单管理和客户管理紧密相连，而连接两者之间的突出表现就是来自订单运送状态给买家的提示。而网络店主如果想要做好订单提醒，很多时候都会选择电商ERP系统等管理类软件来完成。由于这类软件能够对对产生订单交易的买家给出订单发货提醒、订单派送提醒、订单签收提醒以及代替卖家给买家表示交易关怀。

当然，除了使用电商ERP系统表达对订单客户表达基础关心和提醒之外，一些比较用心的客户，还会利用电商ERP系统根据订单交易数额，给客户进行分类，方便对不同类型的买家表达更加具有针对性的关怀，借此培养客户忠诚度，提高订单买家的二次和多次购买率。

学习资源扩展：

京东商城电子商务网站应用分析

1.环境分析

目前，京东商城是中国垂直B2C市场最大的3C（计算机、通信和消费电子产品）网购专业平台，是中国电子商务领域最受消费者欢迎和最具影响力的电子商务网站之一。

2009年京东商城完成40亿元销售额的目标。自2004年创立至2008年，京东商城的年销售额分别为1000万元、3000万元、8000万元、3.6亿元和13.2亿元。京东预计，到2010年，这个数字将是100亿。

 过去4年里，京东以平均340%的复合增长率增长。即使在盛产“快公司”的互联网领域，这仍然是一个令人震撼的速度。相比传统渠道商，国美从创立到销售额突破100亿元，用了15年。

从1999年，当当、卓越诞生至今，中国的B2C浪潮经过几轮起伏，始终不曾出现销售额超过20亿乃至上百亿的公司。而京东商城展现了另一种可能。

据2010年第二季度中国网络购物市场监测数据显示，2010年第二季度中国网络购物市场交易规模继续高速增长，达到1112.3亿元，同比增长97.5%；其中，京东商城的市场份额从上季度的26.6%上升为35.4%，连续9个季度蝉联行业头名。

2.网站经营特征分析

l 京东商城的市场定位：中国最大的电脑，数码，通讯，家用电器产品网上购物商城。

l 交易模式：在线交易，第三方交易平台。

l 支付方式：货到付款，在线交易[支付宝，快钱]，银行转帐，邮局汇款，上门刷卡。

l 物流方式：建立自己的物流体系，与第三方合作，高校代理。

l 营销策略：价格策略。

网上购物，看重的就是便宜、快捷、方便。这对于所有的B2C公司来说，意味着网络生存的法则就是“低成本、高效率”。京东商城商品价格制定从不参考同行价格，而是在商品的采购价上，加上5%的毛利，即为京东的价格。这个价格要比3C实体渠道之王的国美、苏宁便宜10%~20%，比厂商零售指导价便宜10%~30%。

除了京东商城因价格低使电子类商品市场需求增强之外，京东商城物流方面的投入渐显成效，物流配送速度有所提升，加之强势的促销推广，带来销售规模的快速增长。今年3月，京东商城开始为消费者提供“211限时达”配送服务，即每天11点前下订单，下午送达；23点前下订单，次日上午送达。同时，还相继推出“售后100分”、“全国免费上门取件”等售后服务举措。

l 用户群特征分析：

互联网的用户以25~35岁的青年为主，而计算机、通信和消费类电子产品的主流消费人群正是他们。这意味着京东商城的主流消费人群与互联网的用户重合度非常高，也就具有了开拓市场的前提。相关数据显示，京东商城现有固定用户600万，累积订单量1000万，相对于其他B2C企业上千万的用户量，这两个数字证明了京东商城的用户黏度非常强。在京东商城购买商品的用户中，25~35岁的人群占到了56%，公司职员和企业管理者占到了70%。京东商城的会员是互联网购买人群的主力，具有较强的购买能力，但相对于25~35岁的网民数量而言，京东商城仍有很大的发展空间。

l 网站的赢利模式分析：

基于产品销售的盈利模式这类网站以网络为商品的展示和销售渠道，依靠销售商品实现盈利，利润来自销售价格与产品成本之间的差额。采用这类模式的企业主要有两种。一种是传统生产制造企业，通过互联网进行商业应用，把买家、卖家、供应商和合作伙伴联系起来，例如：戴尔、海尔。另一种就是京东商城这样的零售企业，通过互联网实现交易，注重提高经营效率降低成本，基于产品销售盈利模式网站的核心竞争力表现在利用网络为企业尽可能地降低销售成本、库存成本、采购成本和管理成本，从而得到更大的盈利空间。

l 网站的经营特色分析：

B2C的本质是做零售，B2C公司是一个渠道商。100多年来渠道的进化，从集贸市场、到百货商场、到连锁店，一种新商业模式兴起，根本上是在两条曲线上不断创新、提升：

（1）供应链效率：不断提高存货和现金的周转率，这是零售行业的王道。比如全球连锁业霸主沃尔玛，在全球拥有自己的卫星系统，把库存周转率控制在30天左右。国美、苏宁做到47天-60天，亚马逊是7天-10天。

（2）成本控制：高毛利对零售业而言没有意义。如果一个流通企业，对毛利率要求很高，只能证明它的运营成本太高。这样的企业在产业链上没有价值。百货商场的毛利高达50%，但沃尔玛只需要15%就可以赚钱，因为它成本更低，效率更高。做零售，比拼的是运营效率和成本控制。如果每个人都在追求40%、50%的毛利率，商业模式就不会进化。

京东紧紧抓住了供应链效率和成本控制两条曲线，让京东商城做到了：以强大的IT系统消化每天发生的1500份订单；在线销售的产品品类超过3万种，产品价格比线下零售店便宜10%-20%；库存周转率为12天，与供货商现货现结，国美、苏宁的库存周转率为47天-60天，账期为112天；费用率比国美、苏宁低7%，毛利率维持在5%左右，向产业链上的供货商、终端客户提供更多价值。

3.网站竞争环境分析（SWOT）

（1）京东商城的自身优势（Strength）

传统家电卖场的账期在100天左右，零售商严重挤占供货商现金流，让供货商苦不堪言。京东商城深知传统卖场的这一软肋，创立之初，就自建信息系统，根据消费者在网上的点击率、关注程度、过往的销售量等信息，迅速对产品销售做出预判，并对产品销售全过程——订单确认、仓储、捡货、物流、配送等环节进行信息化管理，充分利用电子商务的高效率优势，尽可能缩短账期。京东商城目前的平均库存周转只需12.6天，平均账期只有20天。其优势显而易见。

（2）京东商城的自身劣势（Weakness）

京东商城增长率很快，但负面新闻很多。从目前来看，京东商城服务中很大的一个亮点是速度——送货很快。从京东商城推出的211服务，也证实了京东想打造他们除了价格之外的第二个核心竞争力，就是速度。但除了速度之外，京东可以为人津津乐道的服务则几乎没有。

（3）京东商城面临的外部机遇（Opportunity）

配送及售后服务一直是电子商务发展的瓶颈所在，而京东商城持续高速的发展正是得益于其在配送及售后等方面的主动提升。此外，越来越多的消费者开始由传统卖场转向网络卖场也为京东商城的快速发展提供了支撑。调查显示，网购用户规模达到了1.42亿，这意味着十分之一的中国人进行网络购物。而京东商城在进入2010年后，便开始逐渐加大针对传统消费群体的影响力，相继涉足体育营销和传统电视广告，这为京东商城吸引了大量的传统消费者，促进了其营业额的攀升。

（4）京东商城面临的外部威胁（Threaten）

面对着电子商务网站这样诱惑的营业方式，传统的经销商如国美苏宁也不会置之不理，相反，他们也迅速做出了自己的电子商务网站，其优势是将电子商务网站与实体店进行相结合，通过实体经营和网上交易两种模式同时经营，大大扩大了经销渠道和营业额。这明显对京东商城构成了威胁。另一方面，C2C模式的电子商务网站如淘宝，也对其具有一定的威胁性。另外，相对于各类C2B电子商务网站，如红孩子，凡客等，都已逐步建立起自己的送货物流，相信送货速度也将大大提高，而京东商城在这方面必须要注意随时改进，不然本可独当一面的优势将沦为鸡肋。

4.网站系统结构分析

京东网采用红白色调，页面简洁明了，富有现代风格。功能模块分为：我的京东，装机大师，礼品卡，企业客户，帮助中心。

（1）我的京东

“我的京东”，是一个安全的对京东购物、销售、信息传输、账户信息、习惯设定等等进行跟踪和管理的页面。 该功能仅供注册用户使用。

（2）装机大师

DIY装机大师，可以帮助用户轻松攒机：

推荐配置：京东商城为客户精心推荐了多个热销主流配置，客户可以直接购买或在此基础之上修改为自己的配置单；

自选配置：客户可以通过此功能DIY出自己想要的配置单并直接下订单购买；

装机交流：客户可以在此与DIY爱好者交流心得或寻求帮助；装机服务：北京、上海、广州用户可选择上门装机服务；三地总部自提点及各城市自提点均提供现场组装服务。

（3）礼品卡

京东礼品卡是京东商城独家发行的一种用于亲朋之间馈赠的在一定时间段内消费的电子礼品卡，具有“货全价低，物超所值”、“全国配送，轻松快捷”的优势

（4）企业客户

成为企业用户，即可享受到：

“3”即30分钟内有指定专人为客户服务；

“6”即全国60个重点城市6天内送货上门；

“0”即全年0投诉，订单0积压。

l 支付方式更灵活；

l 全款全额增值税票；

l 大批采购，价格再优惠；

l 大额订单，专车配送；

l 可享受大金额优惠券。

（5）帮助中心

京东的帮助中心有订单中心，返修中心，投诉中心，可帮助用户解决一切在电子商务中遇到的问题。

京东网采用横向模式，主要分为首页，夺宝岛，积分商城，京东社区，全部分类四个部分，在每个子页面中设有商品分类，将所有商品按照使用分类，方便客户快速查找自己所要购买的商品。首页有疯狂抢购，新品上架，特价专区，电脑产品/手机数码四个栏目，侧栏设有限时抢购和品牌专营链接，利用网络营销配合户外广告，促销专场，限时抢购，送代金券，快速商品广告和大量会员优势等方式吸引人气和客流量。

（6）网站测评：

根据Alexa流量测试，京东网日均访问量为29952000，而同B2C龙头企业的当当网日均访问量为11514000。卓越网以其雄厚的企业背景，3C数码产品优势，在.访问人数指标中略胜一筹，吸引较多用户。

在网站访问指标中，网站的注册及访问速度，京东商城获得用户的一致好评，而在网站页面设计和结构布局中，当当网与京东商城不相伯仲。

在网站配套服务指标中，因为三个网站都给用户提供了多种多样的支付方式并注重售后和服务建设，所以用户总体感觉支付比较方便，售后和客户水平评价满意度较高，三个网差距很小。

在产品配送中，京东商城虽然也是自建物流，但由于其物流配送人员不管产品安装，因此用户对其物流配送人员服务态度有所不满。

在产品价格方面，京东商城由于其目前快速扩张的战略目标，因此保持比较低的毛利率，使得产品售价尤其是大件家电售价较实体店低很多，因此用户对其产品价格满意度非常高。当当网虽然折扣较低，但采用29元免运费的方式变相打折，也获得了较高的满意度。

测试一：

一． 单项选择

1．电子商务的标准英文缩写是（   C   ）。
A．EDI    
B．ED    
C．EC    
D．WS
正确答案是：C

2．表示企业与企业间的电子商务的英文缩写是（    B   ）。
A．B TO C         
B．B TO B       
C．B TO G          
D．G TO C
正确答案是：B

3．在电子商务分类中，B to C是（   D    ）
A．消费者与消费者间的电子商务     
B．企业间的电子商务
C．企业内部的电子商务             
D．企业与消费者间的电子商务
正确答案是：D

4. 以下哪条不是网络广告的特点（   B    ）
A．经济性      
B．强迫性      
C．互动性     
D．实时性
正确答案是：B

5. 下列哪一条不是电子商务给社会带来的影响（    C   ）。
A．电子商务改变了商务活动的方式
B．电子商务将改变人们的消费方式
C．更多的人将更注重对健康的关注
D．电子商务将带来一个全新的金融业
正确答案是：C

6. 电子现金的特点是（   C   ）
A．适合大额消费    
B．每笔交易必须通过银行，因此比较安全
C．交易时可以直接将资金从一个持卡人帐户转移到另一个持卡人帐户
D．必须通过智能卡完成交易
正确答案是：C

7. 1998年3月6日（    D   ）标志着我国电子商务已经开始进入实用阶段。
A．中国电子商务协会的正式成立
B．中国互联网在会的召开
C．由信息产业部等单位主持召开了电子商务法律专题研讨会
D．我国国内第一笔INTERNET网上电子商务交易成功
正确答案是：D

8. 电子商务的应用领域及其广泛，尤其适用以下行业或机构：商品零售、国内外贸易、政府部门和（    D   ）。
A．保险业   
B．投资理财业     
C．信息服务业   
D．金融业
正确答案是：D

9. 银行最直接地参与电子商务的方式是（　　B　）。
A．发放信用卡          
B．建立网上银行
C．电子支付与结算      
D．理财服务
正确答案是：B

10. 扮演买卖双方签约、履约的监督管理的角色，对买卖双方有义务接受其监督管理的是(  C   )。  
A.网络银行
B.认证中心
C.网上工商局
D.公证处
正确答案是：C

二． 名词解释

1. 电子商务网站：

2. C2C:

3. 域名

4. 网站粘度：

5. 支付宝：

三． 简答题

1. 评价电子商务网站的主要指标有哪些？

2. 简述电子商务网站的特点。

3. 简述电子商务网站的实施意义。

4. 列举几种常用的网络支付方式。

四． 论述题

1. 试述你对我国现阶段各类企业发展电子商务的建议和看法及应做好哪些准备工作？

2.试述企业在建立网站时，需要确定的电子商务效益目标和成本目标。

课后思考题：

1. 简述电子商务网站的定义和特点。

2. 分析凡客诚品、当当网、携程旅行网的电商类型和运营方式。

活动与安排：

主题研讨：商务网站分析

研讨目的：通过本次主题研讨，让学生更好地理解电子商务网站的概念、了解信建设商务网站的核心，更加明学习本课程的重要性。

研讨内容：以京东商城为例，分析其发展趋势及前景，预测发展趋势、存在问题，以及主要对策和建议

实施要求：学生制作20~25页PPT。

评价要求：对网络安全事件描述具体，对事件的原因和背景分析详实。





学习指导-项目二 电子商务网站规划与设计
学习单元导入：

案例导入： 

电子商务平台

电子商务平台即是一个为企业或个人提供网上交易洽谈的平台。电子商务建设的最终目的是发展业务和应用。一方面网上商家以一种无序的方式发展，造成重复建设和资源浪费；另一方面商家业务发展比较低级，很多业务仅以浏览为主，需通过网外的方式完成资金流和物流，不能充分利用Internet无时空限制的优势，因此有必要建立一个业务发展框架系统，规范网上业务的开展，提供完善的网络资源、安全保障、安全的网上支付和有效的管理机制，有效地实现资源共享，实现真正的电子商务。

企业电子商务平台的建设，可以建立起电子商务服务的门户站点，是现实社会到网络社会的真正体现，为广大网上商家以及网络客户提供一个符合中国国情的电子商务网上生存环境和商业运作空间。

企业电子商务平台的建设，不仅仅是初级网上购物的实现，它能够有效地在Internet上构架安全的和易于扩展的业务框架体系，实现B2B、B2C、C2C、O2O、B2M、M2C、B2A（即B2G）、C2A（即C2G）ABC模式等应用环境，推动电子商务在中国的发展。

电子商务平台通过互联网展示、宣传或者销售自身产品的网络平台载体越来越趋于平常化。它扩展为另外一种途径即互联网营销，这让用户多一种途径来了解、认知或者购买我们的商品。还可以帮助中小企业甚至个人，自主创业，独立营销一个互联网商城，达到快速盈利的目的，而且只需要很低的成本就可以实现这一愿望。

电子商务平台可以帮助同行业中已经拥有电子商务平台的用户，提供更专业的电子商务平台解决方案。发展电子商务，不是一两家公司就能够推动的产业，需要更多专业人士共同参与和奋斗，共同发展。

常规学习时间：2周

前需知识： 

      电子商务的基本理论。   

知识目标： 

1. 理解电子商务网站布局的概念；

2. 了解电子商务网站设计的主要要素；

3. 熟悉电子商务网站规划与设计的一般流程。

能力目标： 

1. 能够为小型电子商务网站进行规划与设计；

2. 能够熟练使用网站原型设计工具，如：Word、Visio、Axure RP等。

对应教材章节： 第2章

学习指导：

1.商务网站的定义

商务网站不同于个人站点，个人站点是基于个人的目的而建设的。一般来说，个人网站没有赢利性质，仅仅是出于设计者的个人爱好去设计和组织网站的内容。在电子商务中，网站是其拥有者和用户交流及沟通的窗口是买卖双方信息交汇和传递的渠道，是企业展示其产品和服务的舞台，是企业体现其企业形象和经营战略的载体。商务网站是企业展开电子商务的基础设施和信息平台，是实施电子商务的公司或商家与服务对象之间的交互界面，是电子商务系统运转的承担者和表现者。

作为一个企业，建立了自己的商务网站之后，就好象对外设立了一个门户，企业可以利用这个门户树立自己的网上品牌宣传企业形象开展商务活动增强企业的竞争力。通过门户，企业可以为自己的合作伙伴、客户等提供访问企业内部各种资源并作为企业向外发布各种信息的窗口，能增加与客户的接触点，有助于企业提供更高水平的客户服务和提高用户忠诚度的个性化服务。

2. 网站规划

（1）定义

网站规划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能，并根据需要对网站建设中的技术、内容、费用、测试、维护等做出规划。网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。

（2）意义

一个专业的网站建立在合理的网站规划前提之下，网站规划既有战略性的内容，也包含战术性的内容，网站规划应站在网络营销战略的高度来考虑，战术是为战略服务的。网站规划是网站建设的基础和指导纲领，决定了一个网站的发展方向，同时对网站推广也具有指导意义。网络营销计划侧重于网站发布之后的推广，网站规划侧重于网站建设阶段的问题，但网站建设的目的是为了开展网络营销的需要，因此应该用全局的观点来看待网站规划，在网站规划阶段就将计划采用的营销手段融合进来，而不是等待网站建成之后才考虑怎么去做营销。网站规划的内容对网络营销计划同样具有重要意义，具有与网络营销计划同等重要的价值，二者不可互相替代。网站规划的主要意义就在于树立网络营销的全局观念，将每一个环节都与网络营销目标结合起来，增强针对性，避免盲目性。

（3）特点

由于电子商务网站的建设耗资巨大，历时较长，技术复杂且涉及面广，网站规划是这一复杂工作的起始阶段，这项工作的好坏将直接影响到整个系统建设的成败。因此，我们应该充分认识这一阶段工作所具有的特点和应该注意的一些关键问题，以提高规划工作的科学性和有效性。

1)规划工作是面向长远的、未来的、全局性和关键性的问题，因此它具有较强的不确定性，且非结构化程度较高；

2)其工作环境是组织管理环境，高层管理人员(包括高层信息管理人员)是工作的主体；

3)因为规划不在于解决项目开发中的具体业务问题，而是为整个系统建设确定目标、战略、系统总体结构方案和资源计划，因而整个工作过程是一个管理决策过程。同时，系统规划也是技术与管理相结合的过程，它确定利用现代信息技术有效地支持管理决策的总体方案。

4)规划人员对管理与技术环境的理解程度、对管理与技术发展的见解以及开创精神与务实态度是规划工作的决定因素。目前尚无可以指导系统规划全过程的适用方法，因此必须采用多种方法相互配合，取长补短。

5)规划工作的结果是要明确回答规划工作内容中提出的问题，描绘出网站的总体概貌和发展进程，但宜粗不宜细。要给后续各阶段的工作提供指导，为网站的发展制定一个科学而又合理的目标和达到该目标的可行途径，而不是代替后续阶段的工作。

6)电子商务网站规划必须纳入整个企业的发展规划，并应定期滚动。

（4）任务

1)制定网站的发展战略

网站服务于组织管理，其发展战略必须与整个组织的战略目标协调一致。制定网站的发展战略，首先要调查分析组织的目标和发展战略，评价现行网站的功能、环境和应用状况。在此基础上确定网站的使命，制定网站统一的战略目标及相关政策。

2) 制定网站的总体方案
    安排项目开发计划。在调查分析组织信息需求的基础上，提出网站的总体结构方案。根据发展战略和总体结构方案，确定系统和应用项目开发次序及时间安排。

3) 制定网站建设的资源分配计划

提出实现开发计划所需要的硬件、软件、技术人员、资金等资源，以及整个系统建设的概算，进行可行性分析。

网站的规划阶段是一个管理决策过程，它要应用现代信息技术有效地支持管理决策的总体方案。它是管理与技术结合的过程，规划人员对管理和技术发展的见识、开创精神、务实态度是网站规划成功的关键因素。

（5）原则

1)支持企业的总目标

企业的战略目标是规划的出发点。网站规划从企业目标出发，分析企业管理的信息需求，逐步导出网站的战略目标和总体结构。

2)兼顾管理层

整体上着眼于高层管理，兼顾各管理层的要求。

  3）摆脱商务系统对组织机构的依从性

对企业业务流程的了解往往从现行组织机构入手，但只有摆脱对它的依从性，才能提高商务系统的应变能力。

4) 使系统结构有良好的整体性

网站的规划和实现的过程是一个“自顶向下规划、自底向上实现”的过程。采用自上而下的规划方法，可以保证系统结构的完整性和信息的一致性。

5) 便于实施

规划应给后续工作提供指导，要便于实施。方案选择应追求实效，宜选择最经济、简单、易于实施的方案。技术手段强调实用，不片面求新。

3. 网页布局方式

   （1）区块型

为了网站优化的效果，目前区块型布局现在出现非常频繁，在网页上各个区域具有封闭的边界，经过合理放置显得清晰美观。但这种布局有一个缺点，就是由于片面固定，各区域很难根据其中的内容的多少而调整大小，因此该布局不太适用与那些区域内容长度经常变化的网页。

  （2）国字型

国字形也可以称之为是同字型，通常顶部是网站的标题，广告横幅，然后是网站的主体内容，而左右分别是一些较小的内容条，中间就是主要内容，最底部经常会展示网站的一些基本信息、联系方式、版权声明等，这种布局方式是目前网上最常见，出现频率最高的。

  （3）门户型

这种网页布局最大的特点就是内容多，信息量大，图片较少，一般都是通过文字排版产生视觉上的分区效果。如果以用户角度分析的话，很容易让用户产生视觉疲劳，很可能会对用户体验造成影响。

  （4）左右框架型

该框架结构是将左右分为两页，一般布局都是左边是导航链接，最上面是一个小的标题或标致，而右面就是主要内容。通常论坛类的网站经常会采用此种布局，该布局的特点是结构清晰明了。

  （5）拐角型

这种类型的网站布局与国字型有很多的相似之处，只是形式上不同而已。最顶部也是网站的标题以及网站的横幅广告条，最常见的类型就是最上面是标题及广告，左侧是导航链接。

  （6）封面型

这种类型最常出现的就是一些网站的首页，多事精美的平面结合小动画，另外在加上几个简单的链接或仅是一个“进入”链接，没有任何的提示。

（7）T 结构型

所谓“T”结构布局，就是指网页上边和左边相结合，页面顶部为横条网站标志和广告条，左下方为主菜单，右面显示内容，这是网页设计中用得最广泛的一种布局方式。在实际设计中还可以改变“T”结构布局的形式，如左右两栏式布局，一半是正文，另一半是形象的图片、导航。或正文不等两栏式布置，通过背景色区分，分别放置图片和文字等。

（8）标题正文型

这种形式的网站布局也非常的常见，一般上面是网站的标题，或是类似的东西，接着就是网站的正文内容，例如一些文章或注册登录页面。

  （9）上下框架型

这种局部类型与左右框架布局非常的类似，唯一的不同时这种类型是上下两页的框架。

  （10）综合框架型

作为的综合框架型其实就是左右框架和上下框架的结合体。

目前在网站建设行业中存在的网站布局的方式有很多的，若想建设一个高端优质的网站，那么就要结合自己企业的特点，找到适合自己企业的布局模式，才能发展它最大的价值。

4. 商务网站的建设步骤

  （1）建设网站前的市场分析

1）相关行业的市场是怎样的,市场有什么样的特点，是否能够在互联网上开展公司业务。

2）市场主要竞争者分析，竞争对手上网情况及其网站规划、功能作用。

3）公司自身条件分析、公司概况、市场优势，可以利用网站提升哪些竞争力，建设网站的能力（费用、技术、人力等）。

  （2）建设网站目的及功能定位

　 1）分析建立网站的原因，是为了宣传产品，进行电子商务，还是建立行业性网站？是企业的需要还是市场开拓的延伸？

　　2）整合公司资源，确定网站功能。根据公司的需要和计划，确定网站的功能：产品宣传型、网上营销型、客户服务型、电子商务型等。

　　3）根据网站功能，确定网站应达到的目的作用。

　　4）企业内部网（Intranet)的建设情况和网站的可扩展性。

　　（3）网站技术解决方案

　　根据网站的功能确定网站技术解决方案。

　　1）采用自建服务器，还是租用虚拟主机。

　　2）选择操作系统，用Unix,Linux还是Window2000/NT。分析投入成本、功能、开发、稳定性和安全性等。

　　3）采用系统性的解决方案（如IBM,HP）等公司提供的企业上网方案、电子商务解决方案？还是自己开发。

　　4）网站安全性措施，防黑、防病毒方案。

　　5)相关程序开发。如网页程序ASP、JSP、CGI、数据库程序等。

　　(4)网站内容规划

　　1)根据网站的目的和功能规划网站内容，一般企业网站应包括：公司简介、产品介绍、服务内容、价格信息、联系方式、网上定单等基本内容。

　　2)电子商务类网站要提供会员注册、详细的商品服务信息、信息搜索查询、定单确认、付款、个人信息保密措施、相关帮助等。

　　3)如果网站栏目比较多，则考虑采用网站编程专人负责相关内容。注意：网站内容是网站吸引浏览者最重要的因素，无内容或不实用的信息不会吸引匆匆浏览的访客。可事先对人们希望阅读的信息进行调查，并在网站发布后调查人们对网站内容的满意度，以及时调整网站内容。

　　（5）网页设计

　　1）网页设计美术设计要求，网页美术设计一般要与企业整体形象一致，要符合CI规范。要注意网页色彩、图片的应用及版面规划，保持网页的整体一致性。

　　2）在新技术的采用上要考虑主要目标访问群体的分布地域、年龄阶层、网络速度、阅读习惯等。

　　3）制定网页改版计划，如半年到一年时间进行较大规模改版等。

　　（6）网站维护

　　服务器及相关软硬件的维护，对可能出现的问题进行评估，制定响应时间。

学习资源扩展：

1.网站设计中的配色方案

（1）红色

红色的色感温暖，性格刚烈而外向，是一种对人刺激性很强的色。红色容易引起人的注意，也容易使人兴奋、激动、紧张、冲动、还是一种容易造成人视觉疲劳的色。

1）在红色中加入少量的黄，会使其热力强盛，趋于躁动、不安；

2）在红色中加入少量的蓝，会使其热性减弱，趋于文雅、柔和；

3）在红色中加入少量的黑，会使其性格变的沉稳，趋于厚重、朴实；

4）在红中加入少量的白，会使其性格变的温柔，趋于含蓄、羞涩、娇嫩。

（2）黄色

黄色的性格冷漠、高傲、敏感、具有扩张和不安宁的视觉印象。黄色是各种色彩中，最为娇气的一种色。只要在纯黄色中混入少量的其它色，其色相感和色性格均会发生较大程度的变化。

1）在黄色中加入少量的蓝，会使其转化为一种鲜嫩的绿色。其高傲的性格也随之消失，趋于一种平和、潮润的感觉；

2）在黄色中加入少量的红，则具有明显的橙色感觉，其性格也会从冷漠、高傲转化为一种有分寸感的热情、温暖；

3）在黄色中加入少量的黑，其色感和色性变化最大，成为一种具有明显橄榄绿的复色印象。其色性也变的成熟、随和；

4）在黄色中加入少量的白，其色感变的柔和，其性格中的冷漠、高傲被淡化，趋于含蓄，易于接近。

（3）蓝色

蓝色的色感冷嘲热讽，性格朴实而内向，是一种有助于人头脑冷嘲热讽静的色。蓝色的朴实、内向性格，常为那些性格活跃、具有较强扩张力的色彩，提供一个深远、广埔、平静的空间，成为衬托活跃色彩的友善而谦虚的朋友。蓝色还是一种在淡化后仍然似能保持较强个性的色。如果在蓝色中分别加入少量的红、黄、黑、橙、白等色，均不会对蓝色的性格构成较明显的影响力。

1）如果在橙色中黄的成份较多，其性格趋于甜美、亮丽、芳香；

2）在橙色中混入小量的白，可使橙色的知觉趋于焦躁、无力。

   （4）绿色

绿色是具有黄色和蓝色两种成份的色。在绿色中，将黄色的扩张感和蓝色的收缩感相中庸，将黄色的温暖感与蓝色的寒冷感相抵消。这样使得绿色的性格最为平和、安稳。是一种柔顺、恬静、潢足、优美的色。

1）在绿色中黄的成份较多时，其性格就趋于活泼、友善，具有幼稚性；

2）在绿色中加入少量的黑，其性格就趋于庄重、老练、成熟；

3）在绿色中加入少量的白，其性格就趋于洁净、清爽、鲜嫩。

（5）紫色

紫色的明度在有彩色的色料中是最低的。紫色的低明度给人一种沉闷、神秘的感觉。

1）在紫色中红的成份较多时，其知觉具有压抑感、威胁感；

2）在紫色中加入少量的黑，其感觉就趋于沉闷、伤感、恐怖；

3）在紫色中加入白，可使紫色沉闷的性格消失，变得优雅、娇气，并充满女性的魅力。

（6）白色

白色的色感光明，性格朴实、纯洁、快乐。白色具有圣洁的不容侵犯性。如果在白色中加入其它任何色，都会影响其纯洁性，使其性格变的含蓄。

1）在白色中混入少量的红，就成为淡淡的粉色，鲜嫩而充满诱惑；

2）在白色中混入少量的黄，则成为一种乳黄色，给人一种香腻的印象；

3）在白色中混入少量的蓝，给人感觉清冷、洁净；

4）在白色中混入少量的橙，有一种干燥的气氛；

5）在白色中混入少量的绿，给人一种稚嫩、柔和的感觉；

6）在白色中混入少量的紫，可诱导人联想到淡淡的芳香。

2.电子商务网站设计要点

（1）响应式设计

由于多数买家习惯使用手机购物，因此电商网站设计一定要让手机用户的体验足够好。一般可以通过三种方式实现这一点。第一是开发APP，虽然现在APP制作费用已经大幅降低了，但是APP推广费用却大幅上涨，很多企业投入几百万，也没几个真实活跃用户，推广APP真的太难了，也许购物网站使用APP来推广的窗口已经关闭了，除非你有几十几百亿来强推。第二是另外制作手机网站，但是两个网站涉及到两个数据库，数据同步是个难题，解决它需要花费不少费用，而且两个域名对百度SEO也不利。第三是响应式设计，一个网站针对访客不同的设备提供相应的排版界面，无论是PC访客还是手机访客都有好的用户体验，采用共用数据库还避免了不同数据库带来的麻烦。

（2）清晰的导航设计

这需要区分商品类别的多少。如果是大型网上商 城，商品类别多，则需要有清晰的分类导航与关键词直接搜索(最好是有容错能力的模糊搜索)，而且有些商品可以归于几个类别，比如皮带既是服装类也是礼品 类，黑木耳既是食品类又是玩具类，为了库存管理方便，不要重复发布，而是可以同时出现在几个类别。如果是带一类别的电商网站可以考虑采用地图式导航，比如 童装网站可以使用图片导航，一个大男童代表大龄男童装，一个小女童代表小龄女童装，而一个baby则代表婴儿服装，点击图片或图片旁边的文字即可进入相应的类别，图片式导航的最大好处是方便用户进入其目标类别，缩短其判断时间，减少不必要的思考，可以提升用户体验，尤其受到低龄及残障人士欢迎。

（3）方便的图片上传更替

图片是电商网站提高转化率的关键，而企业方或小卖家大多不会网站技术，简单的FTP并 不方便，还是后台上传更受欢迎，在网站操作方面不能把用户与网站设计师相提并论，一定要以用户的能力来考虑网站设计，而且图片应该可以采用替换和另行上传 两种解决方式，另行上传需要做到保留先后的两个图片，以后还可以恢复使用旧图片，而替换不但可减少网站程序大小，而且不用更改图片路径，有利于SEO。

（4）手机专用小图片

由于手机存在流量的问题，而PC端的图片往往达到几百K，大量图片如果都下载会消耗很多流量，用户体验不佳，使用手机专用小图片则可以解决这个问题，虽说现在手机屏幕的分辨率已经大幅上升，但毕竟物理尺寸较小，肉眼对大小尺寸图片的感觉差异要小于PC端，所以综合权衡还是采用手机专用小图片的用户体验更佳，至于移动将来全面推行手机流量包月的时候再说吧，估计那还且得等。

（5）SEO

做好文字链接，做好图片的标签，做好面包屑导航、标题与描述、拒绝非必须弹窗、杜绝flash、框架，采用，精简代码，删除无效代码，关键词页面自动生成功能，以及开设论坛，论坛不但可以留存和活跃用户增加复购，而且可以提升SEO效果，但要注意不是什么行业都适合开设论坛，比如户外装备电商网站与钓鱼装备电商网站就比较适合开设论坛。

（6）数据处理能力

数据包括用户数据，如注册、电话号码、支付宝账号、收货地址、IM号码、生日、购物习惯等。

商品数据包括商品的类别、与其他商品的关系(如类似商品、配套商品)、商品销量、成交价格、存货量、销售速率、利润率等。

数据报表自动生成能力?这个涉及到商业秘密不便公开了，总之这是电商网站设计的一个卖点。

（7）促销方案预置

促销方案如:大转盘、一元购、减价季、预购、众筹、抵用卷、老用户自动返现金、点卡、通过分享找人代付、现金券分享之类的。

（8）访客统计功能

通过对访客行为的分析，可以判断出用户对什么商品感兴趣，又有什么商品虽然感兴趣，但成交率低，然后可以针对性改变。

（9）均衡负载

一旦同时在线用户达到好几千，网站负担就会很吃力，这时需要负载均衡才能保证网站不崩溃，避免流失顾客。至于带宽倒是相对好办，花钱提升服务器的带宽就是了，服务器里面百度云阿里云和腾讯云都是很好的。 

（10）可信度

可信度是电商的命脉，马云做淘宝网靠两大法宝，一是卖家免费，二是可信度，而可信度是靠支付宝和宣称全额赔偿这两大法宝。普通电商网站条件有限只能靠备案、公司实景图、生产实景图、媒体报道等方式。

测试二：

一． 选择题

1．在电子商务网站设计中，信息结构设计不包括（     ）。
A．确定栏目               
B．内容和功能设计
C．网站的目录结构        
D．网站的链接结构
正确答案是：B

2.电子商务应用系统分为两部分，一部分是完成企业内部的业务处理和向企业外部用户提供服务，另一部分是（     ）。
A.安全的电子支付系统        
B.企业资源规划系统
C.客户关系管理系统
D.供应链管理系统
正确答案是：A

3.一般来说，电子商务网站建设规划的第一步要进行（     ）。
A.内容规划        
B.网页设计      
C.市场分析     
D.网站测试
正确答案是：C

4.可视化设计最重要的是确定网站的(       )。
A.信息结构        
B.页面内容           
C.目录        
D.页面布局
正确答案是：D

5.系统总设计中一般不考虑的内容是（      ）。
A. 系统总体结构、网络架构               
B.软硬件选型
C.系统主要流程图                        
D.数据库物理结构
正确答案是：D

6.以下哪项不是商务网站首页设计的要点（     ）。  
A. 主题明确，重点突出         
B. 页面简洁，重在创意      
C. 罗列详细，内容充实
D. 技术合理，浏览快捷
正确答案是：C

7.一般大型的商务网站，采用总体规划、分期实施的策略，因此商务网站的目标包括（      ）。
A.总体目标   
B.各期目标    
C.收益目标      
D.A和B
正确答案是：D

8.商务网站的可行性分析包括（     ）。      
A.技术可行性分析和经济可行性分析        
B.管理人员分析
C.环境分析
D.网络状况分析
正确答案是：A

9.能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是(      )。
A.栏目      
B.广告      
C.页面 
D.搜索引擎
正确答案是：A

10．电子商务网站的全面升级是使网站不断跟上时代，满足用户需求不断变化的需要，因此升级（      ）。
A．应该频繁进行
B．需要拟定非常周密细致的计划与实施方案
C．不能对正常进行的业务产生影响
D．不必获得用户的认可
正确答案是：B

二． 名词解释

1. Logo：

2. 网站地图：

3. 版面布局：

4. Visio：

5. 虚拟主机：

三． 简答题

1. 简述版面布局的步骤。

2. 列举常见的版面布局形式。

3. 简述网站导航的作用和分类。

4. 如何进行网站可行性分析评估？

5. 设计栏目时应遵循哪些基本原则？

课后思考题：

1. 电子商务网站的设计要素。

2. 商务网站规划的步骤。

活动与安排：

实训名称：电子商务网站规划与设计

实训内容：学生将教师指定的企业或自选的素材作为本实训的对象，完成网站的需求分析、网站策划和网站原型设计。

实训要求：撰写商务网站设计报告，字数不少于3000字。





学习指导-项目三 静态网站开发基础
课程单元三：静态网页开发基础

学习单元导入： 

案例导入：

电商网站建设为什么要使用静态页面制作?

电商网站建设为什么要使用静态页面制作。我们都知道，网站制作有分为静态页面制作和动态网页制作，那么建设电商网站采用哪种网站设计技术更好呢？

我们建设网站最终目的是为了给用户浏览，所以从用户的角度出发进行思考才是最实际的，使用动态网页制作技术虽然网页美观度大大提升了，但是却不利于网站优化。

制作静态网站建设所采用的技术原理是一对一的形式，也就是说这样的网站上面，一个内容对应的就是一个页面，无论网站访问者如何操作都只是让服务器把固有的数据传送给请求者，没有脚本计算和后台数据库读取过程，大大降低了部分安全隐患。静态网站设计除了拥有上述的速度快，安全性高这两个特点之外还具有跨平台，跨服务器功能。

现在熟悉搜索引擎原理工作原理的都应该知道，它所提供给广大用户的信息是本身就存在于数据库当中的信息，而不是实时的信息，固定的信息内容更容易接受和保存。我们可能常常会遇到这样的问题，当我们搜索自己所需要的信息时，得出来的结果可能已经失效，这就是静态页面网站设计的不足之处，但又因为它的稳定，所以久久不会被删除。

与静态页面网站设计不同，ASP生成的动态页面信息，不但不易被搜索引擎所检索，而且打开速度慢，再者也不稳定。这就是为什么这么多专业网站建设公司都一再建议客户使用静态形式的网站设计的原因。有些网站建设公司会考虑把页面进行伪静态处理，伪静态处理的URL通常是不规则的。

 常规学习时间：3周

前需知识： 

      静态网页设计   

知识目标： 

1. 理解电子商务的策划的关键要点；

2. 熟悉常见网页的制作过程；

3. 熟悉静态网站的建站流程。 

能力目标： 

1. 掌握HTML语言基本结构；能够熟练使用Dreamweaver等建站工具；

2. 能够使用CSS进行网页布局；

3. 能够独立分析常见的网页HTML代码。

对应教材章节： 第3章

学习指导：

1. 静态网页

     （1）概念

在网站设计中，纯粹HTML（标准通用标记语言的子集）格式的网页通常被称为“静态网页”，早期的网站一般都是由静态网页制作的。

静态网页的网址形式通常为以.htm、.html、.shtml、.xml等为后后缀的。在HTML格式的网页上，也可以出现各种动态的效果，如.GIF格式的动画、FLASH、滚动字母等，这些“动态效果”只是视觉上的，与下面将要介绍的动态网页是不同的概念。

（2）特点

1）静态网页每个网页都有一个固定的URL，且网 页URL以.htm、.html、.shtml等常见形式为后缀，而不含“？”；

2）网页内容一经发布到网站服务器上，无论是否有用户访问，每个静态网页都是保存在网站服务器上的，每个网页都是一个独立的文件；

3）静态网页的内容相对稳定，因此容易被搜索引擎检索；

4）静态网页没有数据库的支持，网站信息量很大时，完全依靠静态网页制作方式在网站制作和维护方面工作量较大，比较困难；

5）静态网页的交互性较差，在功能方面有较大的限制。

2. 超级文本标记语言HTML

  

（1）定义

超级文本标记语言是标准通用标记语言下的一个应用，也是一种规范，一种标准。它通过标记符号来标记要显示的网页中的各个部分。网页文件本身是一种文本文件，通过在文本文件中添加标记符，可以告诉浏览器如何显示其中的内容（如：文字如何处理，画面如何安排，图片如何显示等）。浏览器按顺序阅读网页文件，然后根据标记符解释和显示其标记的内容，对书写出错的标记将不指出其错误，且不停止其解释执行过程，编制者只能通过显示效果来分析出错原因和出错部位。但需要注意的是，对于不同的浏览器，对同一标记符可能会有不完全相同的解释，因而可能会有不同的显示效果。
    （2）特点

超级文本标记语言文档制作不是很复杂，但功能强大，支持不同数据格式的文件镶入，这也是万维网（WWW）盛行的原因之一，其主要特点如下：

1）简易性

超级文本标记语言版本升级采用超集方式，从而更加灵活方便。

2）可扩展性

超级文本标记语言的广泛应用带来了加强功能，增加标识符等要求，超级文本标记语言采取子类元素的方式，为系统扩展带来保证。

3）平台无关性

虽然个人计算机大行其道，但使用MAC等其他机器的大有人在，超级文本标记语言可以使用在广泛的平台上，这也是万维网（WWW）盛行的另一个原因。

4）通用性

HTML是网络的通用语言,一种简单、通用的全置标记语言。它允许网页制作人建立文本与图片相结合的复杂页面，这些页面可以被网上任何其他人浏览到，无论使用的是什么类型的电脑或浏览器。

3. HTML常用标记

    （1）基本标记

<html></html>  创建一个HTML文档

<head></head>  设置文档标题和其它在网页中不显示的信息

<body></body>  设置文档的主体部分

（2）文档整体属性标记

<body bgcolor="">设置背景颜色。使用名字或RGB的十六进制值 　

<body text="">设置文本颜色。使用名字或RGB的十六进制值

<body link="">设置链接颜色。使用名 字或RGB的十六进制值

<body vlink=""> 设置已使用的链接的颜色。使用名字或RGB的十六进制值 　

<body alink=""> 设置正在被击中的链接的颜色。使用名字或RGB的十六进制值

    （3）图像标记

<img src="name">在HTML文档中嵌入一个图像

<img src="name" align=""> 排列对齐一个图像:左、中、右或上、中、下

<img src="name" border=""> 设置图像的边框的大小

<hr>  加入一条水平线

<hr size=""> 设置水平线的厚度

<hr width=""> 设置水平线的宽度。可以是百分比或绝对像素点

<hr noshade> 没有阴影的水平线

（4）表格标记

<table></table> 创建一个表格

<tr></tr> 表格中的每一行

<td></td> 表格中一行中的每一个格子

<th></th> 设置表格头:通常是黑体居中文字

<table border=""> 设置边框的宽度

<table cellspacing=""> 设置表格格子之间空间的大小

<table cellpadding=""> 设置表格格子边框与其内部内容之间空间的大小

<table width=""> 设置表格的宽度。用绝对像素值或总宽度的百分比

<tr align=""> 设置表格格子的水平对齐方式(左中右)

<tr valign=""> 设置表格格子的垂直对齐方式(上中下)

<td colspan=""> 设置一个表格格子跨占的列数(缺省值为1) 　

<td rowspan=""> 设置一个表格格子跨占的行数(缺省值为1) 　

<td nowrap> 禁止表格格子内的内容自动断行

   （4）标题标记

<title></title> 将文档的题目放在浏览器的标题栏中

   （5）文本标记

<pre></pre> 预先格式化文本

<h1></h1> 最大的标题

<h6></h6> 最小的标题

<b></b> 黑体字

<i></i> 斜体字

<tt></tt> 打字机风格的字体

<cite></cite> 引用,通常是斜体

<em></em> 强调文本(通常是斜体加黑体)

<strong></strong> 加重文本(通常是斜体加黑体)

<font size=""></font> 设置字体大小,从1到7

<font color=""></font> 设置字体的颜色,使用名字或RGB的十六进制值

    （6）链接标记

<a href="URL"></a> 创建超文本链接

<a href="mailto:EMAIL">

</a> 创建自动发送电子邮件的链接

<a name="name"></a> 创建位于文档内部的书签

<a href="#name"></a> 创建指向位于文档内部书签的链接

    （7）帧标记

<frameset></frameset> 放在一个帧文档的<body>标签之前,也可以嵌在其他帧文档中　

<frameset rows="value,value"> 定义一个帧内的行数,可以使用绝对像素值或高度的百分比　

<frameset cols="value,value"> 定义一个帧内的列数,可以使用绝对像素值或宽度的百分比

<frame> 定义一个帧内的单一窗或窗区域　

<noframes></noframes> 定义在不支持帧的浏览器中显示什么提示

<frame src="URL"> 规定帧内显示的HTML文档

<frame name="name"> 命名帧或区域以便别的帧可以指向它

<frame marginwidth=""> 定义帧左右边缘的空白大小,必须大于等于1

<frame marginheight=""> 定义帧上下边缘的空白大小,必须大于等于1

<frame scrolling=""> 设置帧是否有滚动栏,其值可以是"yes","no" 或"auto"

<frame noresize> 禁止用户调整一个帧的大小　

   （8）格式标记

<p></p> 创建一个段落

<p align=""> 将段落按左、中、右对齐 　

<br> 插入一个回车换行符

<blockquote></blockquote> 从两边缩进文本

<dl></dl> 定义列表

<dt> 放在每个定义术语词前

<dd> 放在每个定义之前

<ol></ol> 创建一个标有数字的列表

<ul></ul> 创建一个标有圆点的列表

<li> 放在每个列表项之前,若在<ol></ol>之间则每个列表项加上一个数字,若在<ul></ul>之间则每个列表项加上一个圆点 　 　

<div align=""></div> 用来排版大块HTML段落,也用于格式化表

    （9）表单标记

<form></form> 创建表单

<select multiple name="name" size=""></select> 创建滚动菜单,size设置在需要滚动前可以看到的表单项数目

<option> 设置每个表单项的内容

<select name="name"></select> 创建下拉菜单

<option> 设置每个菜单项的内容

<textarea name="name" cols=40 rows=8></textarea> 创建一个文本框区域,列数目设置宽度,行数目设置高度

<input type="checkbox" name="name"> 创建一个复选框,文字在标签后面

<input type="radio" name="name" value=""> 创建一个单选框,文字在标志后面

<input type=text name="foo" size=20> 创建一个单行文本输入区域,size设置以字符串的宽度

<input type="submit" value="name"> 创建提交(submit)按钮

<input type="image" border=0 name="name" src="name.gif"> 创建一个使用图象的提交(submit)按钮

<input type="reset"> 创建重置(reset)按钮

4. CSS

（1）概念

层叠样式表(英文全称：Cascading Style Sheets)是一种用来表现HTML（标准通用标记语言的一个应用）或XML（标准通用标记语言的一个子集）等文件样式的计算机语言。CSS不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。

CSS 能够对网页中元素位置的排版进行像素级精确控制，支持几乎所有的字体字号样式，拥有对网页对象和模型样式编辑的能力。

（2）特点

CSS为HTML标记语言提供了一种样式描述，定义了其中元素的显示方式。CSS在Web设计领域是一个突破。利用它可以实现修改一个小的样式更新与之相关的所有页面元素。

总体来说，CSS具有以下特点：

1）丰富的样式定义

CSS提供了丰富的文档样式外观，以及设置文本和背景属性的能力；允许为任何元素创建边框，以及元素边框与其他元素间的距离，以及元素边框与元素内容间的距离；允许随意改变文本的大小写方式、修饰方式以及其他页面效果。

2）易于使用和修改

CSS可以将样式定义在HTML元素的style属性中，也可以将其定义在HTML文档的header部分，也可以将样式声明在一个专门的CSS文件中，以供HTML页面引用。总之，CSS样式表可以将所有的样式声明统一存放，进行统一管理。

另外，可以将相同样式的元素进行归类，使用同一个样式进行定义，也可以将某个样式应用到所有同名的HTML标签中，也可以将一个CSS样式指定到某个页面元素中。如果要修改样式，我们只需要在样式列表中找到相应的样式声明进行修改。

3）多页面应用

CSS样式表可以单独存放在一个CSS文件中，这样我们就可以在多个页面中使用同一个CSS样式表。CSS样式表理论上不属于任何页面文件，在任何页面文件中都可以将其引用。这样就可以实现多个页面风格的统一。

4）层叠

简单的说，层叠就是对一个元素多次设置同一个样式，这将使用最后一次设置的属性值。例如对一个站点中的多个页面使用了同一套CSS样式表，而某些页面中的某些元素想使用其他样式，就可以针对这些样式单独定义一个样式表应用到页面中。这些后来定义的样式将对前面的样式设置进行重写，在浏览器中看到的将是最后面设置的样式效果。

5）页面压缩

在使用HTML定义页面效果的网站中，往往需要大量或重复的表格和font元素形成各种规格的文字样式，这样做的后果就是会产生大量的HTML标签，从而使页面文件的大小增加。而将样式的声明单独放到CSS样式表中，可以大大的减小页面的体积，这样在加载页面时使用的时间也会大大的减少。另外，CSS样式表的复用更大程序的缩减了页面的体积，减少下载的时间。

学习资源扩展：

1.HTML5与HTML4的不同之处

（1） HTML新的解析顺序新的元素 ：section, video,progress, nav, meter, time, aside, canvas,input；

（2）元素的新属性：日期和时间，email, url；

（3）新的通用属性：ping, charset, async

（4）全域属性：id, tabindex, repeat

（5）移除元素：center, font, strike

2.CSS的发展历程

1990年，Tim Berners-Lee和Robert Cailliau共同发明了Web。1994年，Web真正走出实验室。

从HTML被发明开始，样式就以各种形式存在。不同的浏览器结合它们各自的样式语言为用户提供页面效果的控制。最初的HTML只包含很少的显示属性。

随着HTML的成长，为了满足页面设计者的要求，HTML添加了很多显示功能。但是随着这些功能的增加，HTML变的越来越杂乱，而且HTML页面也越来越臃肿。于是CSS便诞生了。

1994年哈坤·利提出了CSS的最初建议。而当时伯特·波斯（Bert Bos）正在设计一个名为Argo的浏览器，于是他们决定一起设计CSS。

其实当时在互联网界已经有过一些统一样式表语言的建议了，但CSS是第一个含有“层叠”丰意的样式表语言。在CSS中，一个文件的样式可以从其他的样式表中继承。读者在有些地方可以使用他自己更喜欢的样式，在其他地方则继承或“层叠”作者的样式。这种层叠的方式使作者和读者都可以灵活地加入自己的设计，混合每个人的爱好。

哈坤于1994年在芝加哥的一次会议上第一次提出了CSS的建议，1995年的www网络会议上CSS又一次被提出，博斯演示了Argo浏览器支持CSS的例子，哈肯也展示了支持CSS的Arena浏览器。

同年，W3C组织（World WideWeb Consortium）成立，CSS的创作成员全部成为了W3C的工作小组并且全力以赴负责研发CSS标准，层叠样式表的开发终于走上正轨。有越来越多的成员参与其中，例如微软公司的托马斯·莱尔顿(Thomas Reaxdon)，他的努力最终令Internet Explorer浏览器支持CSS标准。哈坤、波斯和其他一些人是这个项目的主要技术负责人。1996年底，CSS初稿已经完成，同年12月，层叠样式表的第一份正式标准（Cascading style Sheets Level 1）完成，成为w3c的推荐标准。

1997年初，W3C组织负责CSS的工作组开始讨论第一版中没有涉及到的问题。其讨论结果组成了1998年5月出版的CSS规范第二版。

3.XHTML形成背景

可扩展超文本标记语言。HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于可扩展标记语言的标记语言，看起来与HTML有些相象，只有一些小的但重要的区别，XHTML就是一个扮演着类似HTML的角色的可扩展标记语言（XML），所以，本质上说，XHTML是一个过渡技术，结合了部分XML的强大功能及大多数HTML的简单特性。

2000年底，国际W3C组织（万维网联盟）组织公布发行了XHTML 1.0版本。XHTML 1.0是一种在HTML 4.0基础上优化和改进的的新语言，目的是基于XML应用。XHTML是一种增强了的HTML，XHTML 是更严谨更纯净的 HTML 版本。它的可扩展性和灵活性将适应未来网络应用更多的需求。XML虽然数据转换能力强大，完全可以替代HTML，但面对成千上万已有的基于HTML语言设计的网站，直接采用XML还为时过早。因此，在HTML4.0的基础上，用XML的规则对其进行扩展，得到了XHTML。所以，建立XHTML的目的就是实现HTML向XML的过渡。国际上在网站设计中推崇的WEB标准就是基于XHTML的应用（即通常所说的CSS+DIV）。

测试三：

一． 选择题

1．在页面的整体造型设计中，代表着力量、权威、牢固的形状是（    ）。
A．矩形 
B．圆形
C．三角形 
D．菱形
正确答案是：C

2. 页面可视化设计的方法和技术包括（      ）。
A．表格布局 
B．组合框布局
C．层叠样式表 
D．多列样式表      
E．框架布局
正确答案是：ACE

3. 在同一页面显示的内容超过三屏，为了方便访问者浏览，应该采用(     )。
A.局部导航 
B.页面树状链接
C.页面内部链接 
D.页面星状链接
正确答案是：C

4. 利用HTML开发的静态网页，其扩展名应为（     ）。
A. .htm        
B. .aspx      
C. .asp      
D. 没有严格限制
正确答案是：A

5. HTML文档正文的标记是（     ）。
A. <head>和</head>       
B. <body>和</body>
C. <html>和</html>       
D. <title>和</title>
正确答案是：B

6．在HTML代码中，下面那个是超链接元素的标记（    ）。
A. <BR>    
B. <A>     
C. <LI>     
D. <DIV>
正确答案是：B

7. 以下标记符中，成对使用的标记是（    ）。
A. <hr>        
B. <BR>       
C. <img>        
D. <title>
正确答案是：D

8. 以下标记中，可用于在网页中插入图像的是（    ）。
A. <Img>标记       
B. <Br>标记
C. <H3>标记       
D. <Src>标记
正确答案是：A

9. 网页设计中，要设计具有与服务器交互功能的页面（比如文本框、列表框）。在网页中使用的主要技术是（   ）。
A. 表格技术             
B. 表单技术      
C. 框架技术              
D. CSS技术
正确答案是：B

10. 在以Dreamweaver8以上版本的工具制作网页的过程中，要设置文本的字体、字形和字号，通常借助于（     ）技术。
A. 格式刷技术                
B. 工具栏按钮
C. CSS文档                   
D. 使用菜单“格式”-“字体”
正确答案是：C

二． 名词解释

1. HTML：

2. URL：

3. 超链接：

4. CSS：

5. XHTML：

课后思考题：

1. 建立网站的链接结构有哪几种方式？

2. 网站的测试主要包含哪几个方面？

活动与安排：

 本次实训为静态网站开发，主要内容：学生通过修改教师提供的HTML模板，根据教师部署的实训情景来完成静态网页建设，从而掌握基础的静态网页建设技术及网站策划布局知识。





学习指导-项目四 动态网页开发基础
学习单元导入：

案例导入：

动态网站

动态网站并不是指具有动画功能的网站，而是指网站内容可根据不同情况动态变更的网站，一般情况下动态网站通过数据库进行架构。 动态网站除了要设计网页外，还要通过数据库和编程序来使网站具有更多自动的和高级的功能。动态网站体现在网页一般是以asp，jsp，php，aspx等结束，而静态网页一般是HTML（标准通用标记语言的子集）结尾，动态网站服务器空间配置要比静态的网页要求高，费用也相应的高，不过动态网页利于网站内容的更新，适合企业建站。动态是相对于静态网站而言。 

 常规学习时间：4周

前需知识： 

      网页设计基础   

知识目标： 

1. 理解静态网页和动态网站的区别；

2. 掌握VBscrip语言基本语句的使用方法；

3. 理解ASP内置对象的常用属性和方法。 

能力目标： 

1. 能够搭建Web程序开发环境的方法；

2. 能够在Dreamweaver中运行和调试ASP程序；

3. 能够制作简单的动态网页。

对应教材章节： 第4章

学习指导：

1. 动态网页

（1）概念

所谓的动态网页，是指跟静态网页相对的一种网页编程技术。静态网页，随着html代码的生成，页面的内容和显示效果就基本上不会发生变化了——除非你修改页面代码。而动态网页则不然，页面代码虽然没有变，但是显示的内容却是可以随着时间、环境或者数据库操作的结果而发生改变的。

需要强调的是：不要将动态网页和页面内容是否有动感混为一谈。这里说的动态网页，与网页上的各种动画、滚动字幕等视觉上的动态效果没有直接关系，动态网页也可以是纯文字内容的，也可以是包含各种动画的内容，这些只是网页具体内容的表现形式，无论网页是否具有动态效果，只要是采用了动态网站技术生成的网页都可以称为动态网页。

总之，动态网页是基本的html语法规范与Java、VB、VC等高级程序设计语言、数据库编程等多种技术的融合，以期实现对网站内容和风格的高效、动态和交互式的管理。因此，从这个意义上来讲，凡是结合了HTML以外的高级程序设计语言和数据库技术进行的网页编程技术生成的网页都是动态网页。

（2）特征

    1)动态网页一般以数据库技术为基础，可以大大降低网站维护的工作量；

2)采用动态网页技术的网站可以实现更多的功能，如用户注册、用户登录、在线调查、用户管理、订单管理等等；

3)动态网页实际上并不是独立存在于服务器上的网页文件，只有当用户请求时服务器才返回一个完整的网页；

4)动态网页中的“?”对搜索引擎检索存在一定的问题，搜索引擎一般不可能从一个网站的数据库中访问全部网页，或者出于技术方面的考虑，搜索之中不去抓取网址中“?”后面的内容，因此采用动态网页的网站在进行搜索引擎推广时需要做一定的技术处理才能适应搜索引擎的要求。

2. 制作动态网页的过程     

（1）首先需要了解动态网页的特征，动态网页的第一个特征就是使用动态语言制作而成，例如PHP，ASP，JSP等，用它们制作而成的网页都会以相应的动态语言为后缀名，例如.php，.asp等，我们把这种动态语言制作的网页叫做动态网页。

（2）动态网页一般以数据库技术为基础，之所以网页有静动之分，就是因为看数据是否能够实时更新，而能够完成这项工作的就是数据库了，使用动态语言实现和数据库的交互，从而达到数据及时更新的目的，同时也大大降低了网站的维护工作。

（3）动态网页需要服务器作支持，平时见到的以html结尾的文件双击都能够正常的打开，即使没有服务器也不会对浏览页面造成影响，但是动态网页不同，需要服务器作支持，同时服务器还必须支持这种动态语言才能正常浏览。

（4）首先需要安装服务器，可以使用windows自带的IIS服务器，当然也可以使用比较流行的apache服务器，这需要根据自己的动态语言决定，asp就选择IIS，php就选择apache（当然并非绝对）。

（5）接着就是数据库的选择，同样需要根据自己的动态语言来选择，如果使用的是ASP动态语言，那么就可以选择ACCESS数据库，如果选择的是PHP，那么就可以选择MYSQL数据库，当然还有其他的数据库选择，根据情况自己决定。

（6）然后就是把动态语言和服务器数据库相结合了，不同的组合结合方式也是不同的。

（7）以上的过程又叫做搭配环境，是实现动态网页必须的步骤,可以使用集成环境，windows下可以安装wamp，linux下可以安装xampp。都是一键安装，没有任何难度。

（8）安装完成后，找到安装目录（以wamp为例子），双击之后会发现一个www目录，这就是网站的根目录，也是以后网页要存放的目录（当然可以更改），然后新建一个以php结尾的文件，打开进行编辑写入<?php echo'我的第一个动态网页';?>然后保存，在浏览器中输入localhost/刚才创建的文件名，如果出现刚才写入的字证明已经成功了。

3. ASP

（1）概念

ASP即Active Server Pages，是MicroSoft公司开发的服务器端脚本环境，可用来创建动态交互式网页并建立强大的web应用程序。当服务器收到对ASP文件的请求时，它会处理包含在用于构建发送给浏览器的HTML（Hyper Text Markup Language，超文本置标语言）网页文件中的服务器端脚本代码。除服务器端脚本代码外，ASP文件也可以包含文本、HTML（包括相关的客户端脚本）和com组件调用。

ASP简单、易于维护 ， 是小型页面应用程序的选择 ，在使用DCOM （Distributed Component Object Model）和 MTS（Microsoft Transaction Server）的情况下， ASP甚至可以实现中等规模的企业应用程序。

（2）特点

1）用VBScript、JavaScript等简单容易的脚本语言。结合HTML代码，即可快速完成网站的应用程序，实现动态网页技术；

2）ASP文件是包含在HTML代码所组成的文件中的，易于修改和测试，无须编译或链接就可以解释执行；

3）ASP所使用的脚本语言均在Web服务器端执行，服务器上的ASP解释程序会在服务器端执行ASP程序，并将结果以HTML格式传送到客户端浏览器上；

4）ASP提供了一些内置对象，使用这些对象可以使服务器端脚本功能更强。

5）ASP可以使用服务器端ActiveX组件来执行各种各样的任务，例如存取数据库、发现和那个Email或访问文件系统等。

6）由于服务器是将ASP程序执行的结果以HTML格式传回客户端浏览器，因此使用者不会看到ASP所编写的原始程序代码，可防止ASP程序代码被窃取。

（3）工作原理

ASP中的脚本程序是在服务器端运行的（而不是在客户端运行），传送到浏览器上的web页是在web服务器上生成的。因此，客户端浏览器并没有处理这些脚本，web服务器已经完成了这些脚本的处理，并将标准的HTML页面传输到浏览器。ASP解释器读取并执行所有在<%和%>标签之间的脚本代码，并生成内容。由于只有脚本的执行结果返回到浏览器，因此，用户看不到正在浏览的网页的脚本命令，而只能看到脚本的执行结果。

（4）开发环境

1）硬件环境

ASP程序的运行对硬件环境没有特别的要求，通常具备能够满足Windows操作系统运行要求的硬件设备即可。基本内存容量要求为64MB，建议内存容量为128MB或更多。此外，应该有1G以上的硬盘空问用来安装所需的软件。

2）软件环境

在软件环境方面，因为ASP是Microsoft公司推出的，只有在Microsoft Windows操作系统及其配套的web服务器软件的支持下才能运行。MicrosoR公司的各种wiIldows操作系统都可以作为ASP的运行平台。其中，在wiIIdows 98操作系统下运行的Personal w曲Server，一般简称为PWS，而hltcmeIll：folma缸on SeⅣer，则简称为IIS。

4. VBScript

（1）概念

VBScript是Visual Basic Script的简称，即 Visual Basic 脚本语言，有时也被缩写为VBS。它是一种微软环境下的轻量级的解释型语言，它使用COM组件、WMI、WSH、ADSI访问系统中的元素，对系统进行管理。同时它又是asp动态网页默认的编程语言，配合asp内建对象和ADO对象，用户很快就能掌握访问数据库的asp动态网页开发技术。

（2）应用领域

1）操作系统

VBScript可以被用来自动地完成重复性的Windows操作系统任务。在Windows操作系统中，VBScript可以在Windows Script Host的范围内运行。Windows操作系统可以自动辨认和执行*.VBS和*.WSF两种文件格式，此外 Internet Explorer可以执行HTA和CHM文件格式。VBS和WSF文件完全是文字式的，它们只能通过少数几种对话窗口与用户通讯。HTA和CHM文件使用HTML格式，它们的程序码可以象HTML一样被编辑和检查。在WSF、HTA和CHM文件中VBScript和JavaScript的程序码可以任意混合。HTA文件实际上是加有VBS、JavaScript成分的HTML文件。CHM文件是一种在线帮助，用户可以使用专门的编辑程序将HTML程序编辑为CHM。

2）网页浏览器

网页中的VBS可以用来指挥客户方的网页浏览器（浏览器执行VBS程序）。VBS与JavaScript在这一方面是竞争者，它们可以用来实现动态HTML，甚至可以将整个程序结合到网页中来。至今为止VBS在客户方面未能占优势，因为它只获得Microsoft Internet Explorer的支持（Mozilla Suite可以通过装置一个外挂来支持VBS）。而JavaScript则受到所有网页浏览器的支持。在Internet Explorer中VBS和JavaScript使用同样的权限，它们只能有限地使用Windows操作系统中的对象。

3）网页服务器

在网页服务器方面VBS是微软的Active Server Pages的一部分，它与JavaServer Pages和PHP是竞争对手。在这里VBS的程序码直接嵌入到HTML页内，这样的网页以ASP结尾。网页服务器Internet信息服务执行ASP页内的程序部分并将其结果转化为HTML传递给网页浏览器供用户使用。这样服务器可以进行数据库闻讯并将其结果放到HTML网页中。

（3）函数

 1）Date/Time函数

CDate：把有效的日期和时间表达式转换为日期（Date）类型。

Date：返回当前的系统日期。

DateAdd：返回已添加指定时间间隔的日期。

DateDiff：返回两个日期之间的时间间隔数。

DatePart：返回给定日期的指定部分。

DateSerial：返回指定年、月、日的日期。

DateValue：返回日期。

Day：返回代表一月中的一天的数字（介于并包括 1 到 31 之间）。

FormatDateTime：返回格式化为日期或时间的表达式。

Hour：返回代表一天中的小时的数字（介于并包括 0 到 23 之间）。

IsDate：返回指示计算表达式能否转换为日期的布尔值。

Minute：返回一个数字，代表小时的分钟（介于并包括 0 到 59 之间）。

Month：返回一个数字，代表年的月份（介于并包括 1 到 12 之间）。

MonthName：返回指定月份的名称。

Now：返回当前的系统日期和时间。

Second：返回一个数字，代表分钟的秒（介于并包括 0 到 59 之间）。

Time：返回当前的系统时间。

Timer：返回自 12:00 AM 以来的秒数。

TimeSerial：返回特定小时、分钟和秒的时间。

TimeValue：返回时间。

Weekday：返回一个数字，代表一周的天数（介于并包括 1 到 7 之间）。

WeekdayName：返回一周中指定的一天的星期名。

Year：返回一个数字，代表年份。

2）Conversion函数

Asc：把字符串中的首字母转换为 ANSI 字符代码。

CBool：把表达式转换为布尔（Boolean）类型。

CByte：把表达式转换为字节（Byte）类型。

CCur：把表达式转换为货币（Currency）类型。

CDate：把有效的日期和时间表达式转换为日期（Date）类型。

CDbl：把表达式转换为双精度（Double）类型。

Chr：把指定的 ANSI 字符代码转换为字符。

CInt：把表达式转换为整数（Integer）类型。

CLng：把表达式转换为长整型（Long）类型。

CSng：把表达式转换为单精度（Single）类型。

CStr：把表达式转换为字符串（String）类型。

Hex：返回指定数字的十六进制值。

Oct：返回指定数字的八进制值。

3）Format函数

FormatCurrency：返回作为货币值进行格式化的表达式。

FormatDateTime：返回作为日期或时间进行格式化的表达式。

FormatNumber：返回作为数字进行格式化的表达式。

FormatPercent：返回作为百分数进行格式化的表达式。

4）Math函数

Abs：返回指定数字的绝对值。

Atn：返回指定数字的反正切。

Cos：返回指定数字（角度）的余弦。

Exp：返回 e（自然对数的底）的幂次方。

Hex：返回指定数字的十六进制值。

Int：返回指定数字的整数部分。

Fix：返回指定数字的整数部分。

Log：返回指定数字的自然对数。

Oct：返回指定数字的八进制值。

Rnd：返回小于1但大于或等于0的一个随机数。

Sgn：返回可指示指定数字的符号的一个整数。

Sin：返回指定数字（角度）的正弦。

Sqr：返回指定数字的平方根。

Tan：返回指定数字（角度）的正切。

5）Array函数

Array：返回一个包含数组的变量。

Filter：返回下标从零开始的数组，其中包含基于特定过滤条件的字符串数组的子集。

IsArray：返回一个指示指定的变量是否为数组的布尔值。

Join：返回一个由数组中若干子字符串组成的字符串。

LBound：返回指示数组维数的最小下标。

Split：返回下标从零开始的一维数组，包含指定数量的子字符串。

UBound：返回指示数组维数的最大下标。

6）String函数

InStr：返回字符串在另一字符串中首次出现的位置。搜索从字符串的第一个字符开始。

InStrRev：返回字符串在另一字符串中首次出现的位置。搜索从字符串的最末字符开始。

LCase：把指定字符串转换为小写。

Left：从字符串的左侧返回指定数量的字符。

Len：返回字符串中的字符数量。

LTrim：删除字符串左侧的空格。

RTrim：删除字符串右侧的空格。

Trim：删除字符串左侧和右侧的空格。

Mid：从字符串中返回指定数量的字符。

Replace：使用另一个字符串替换字符串的指定部分指定的次数。

Right：从字符串的右侧返回指定数量的字符。

Space：返回由指定数量的空格组成的字符串。

StrComp：比较两个字符串，返回代表比较结果的一个值。

String：返回包含指定长度的重复字符的字符串。

StrReverse：反转字符串。

UCase：把指定的字符串转换为大写。

7）其他函数

CreateObject：创建指定类型的对象。

Eval：计算表达式，并返回结果。

GetLocale：返回当前的 locale ID。

GetObject：返回对文件中 automation 对象的引用。

GetRef：允许您把 VBScript 子程序连接到页面上的一个 DHTML 事件。

InputBox：显示对话框，用户可在其中输入文本，并/或点击按钮，然后返回内容。

IsEmpty：返回一个布尔值，指示指定的变量是否已被初始化。

IsNull：返回一个布尔值，指示指定的表达式是否包含无效数据（Null）。

IsNumeric：返回一个布尔值，指示指定的表达式是否可作为数字来计算。

IsObject：返回一个布尔值，指示指定的表达式是否是一个 automation 对象。

LoadPicture：返回一个图片对象。仅用于 32 位平台。

MsgBox：显示消息框，等待用户点击按钮，并返回指示用户点击了哪个按钮的值。

RGB：返回一个表示 RGB 颜色值的数字。

Round：对数字进行四舍五入。

ScriptEngine：返回使用中的脚本语言。

ScriptEngineBuildVersion：返回使用中的脚本引擎的内部版本号。

ScriptEngineMajorVersion：返回使用中的脚本引擎的主版本号。

ScriptEngineMinorVersion：返回使用中的脚本引擎的次版本号。

SetLocale：设置 locale ID，并返回之前的 locale ID。

TypeName：返回指定变量的子类型。

VarType：返回指示变量子类型的值。

学习资源扩展：

1. 常用的四种动态网页技术

（1）PHP

PHP 即Hypertext Preprocessor（超文本预处理器），它是当今Internet上最为火热的脚本语言，其语法借鉴了C、Java、PERL等语言，但只需要很少的编程知识你就能使用PHP建立一个真正交互的Web站点。

它与HTML语言具有非常好的兼容性，使用者可以直接在脚本代码中加入HTML标签，或者在HTML标签中加入脚本代码从而更好地实现页面控制。PHP提供了标准的数据库接口，数据库连接方便，兼容性强；扩展性强；可以进行面向对象编程。  

（2）ASP

ASP即Active Server Pages（活跃服务器页），它是微软开发的一种类似超文本标识语言(HTML)、脚本(Script)与CGI(公用网关接口)的结合体，它没有提供自己专门的编程语言，而是允许用户使用许多已有的脚本语言编写ASP的应用程序。ASP的程序编制比HTML更方便且更有灵活性。它是在Web服务器端运行，运行后再将运行结果以HTML格式传送至客户端的浏览器。因此ASP与一般的脚本语言相比，要安全得多。

ASP的最大好处是可以包含HTML标签，也可以直接存取数据库及使用无限扩充的ActiveX控件，因此在程序编制上要比HTML方便而且更富有灵活性。通过使用ASP的组件和对象技术，用户可以直接使用ActiveX控件，调用对象方法和属性，以简单的方式实现强大的交互功能。 

但ASP技术也非完美无缺，由于它基本上是局限于微软的操作系统平台之上，主要工作环境是微软的IIS应用程序结构，又因ActiveX对象具有平台特性，所以ASP技术不能很容易地实现在跨平台Web服务器上工作。

aspx是微软的在服务器端运行的动态网页文件，通过IIS解析执行后可以得到动态页面，是微软推出的一种新的网络编程方法，而不是asp的简单升级，因为它的编程方法和asp有很大的不同，他是在服务器端靠服务器编译执行的程序代码，　ASP 使用脚本语言，每次请求的时候，服务器调用脚本解析引擎来解析执行其中的程序代码，而asp.net 则可以使用多种语言编写，而且是全编译执行的，比ASP 快，而且，不仅仅是快的问题，有很多优点。 [1]

（3）JSP

JSP 即Java Server Pages（爪哇服务器页面），它是由Sun Microsystem公司于1999年6月推出的新技术，是基于Java Servlet以及整个Java（爪哇）体系的Web开发技术。

JSP和ASP在技术方面有许多相似之处，不过两者来源于不同的技术规范组织，以至 ASP一般只应用于Windows NT/2000平台，而JSP则可以在85%以上的服务器上运行，而且基于JSP技术的应用程序比基于ASP的应用程序易于维护和管理，所以被许多人认为是未来最有发展前途的动态网站技术。

（4）CGI

CGI（Common Gateway Interface，公用网关接口）是较早用来建立动态网页的技术。当客户端向Web服务器上指定的CGI程序发出请求时，Web服务器会启动一个新的进程执行某些CGI程序，程序执行后将结果以网页的形式再发送回客户端。

CGI的优点是它可以用很多语言编写，如 C 、C++ 、VB和Perl语言。在语言的选择上有很大的灵活性。最常用的CGI开发语言为Perl。

2.动态体系

（1）LAMP

lamp（Linux+Apache+Mysql+PHP），一组常用来搭建动态网站或者服务器的开源软件，本身都是各自独立的程序，但是因为常被放在一起使用，拥有了越来越高的兼容度，共同组成了一个强大的Web应用程序平台。

随着开源潮流的蓬勃发展，开放源代码的LAMP已经与J2EE和.Net商业软件形成三足鼎立之势，并且该软件开发的项目在软件方面的投资成本较低，因此受到整个IT界的关注。从网站的流量上来说，70%以上的访问流量是LAMP来提供的，LAMP是最强大的网站解决方案．

LAMP是基于（Linux+Apache+Mysql+PHP）的开放资源网络开发平台，PHP是一种有时候用Perl或Python可代替的编程语言。这个术语来自欧洲，在那里这些程序常用来作为一种标准开发环境。名字来源于每个程序的第一个字母。每个程序在所有权里都符合开放源代码标准：Linux是开放系统；Apache是最通用的网络服务器；mySQL是带有基于网络管理附加工具的关系数据库；PHP是流行的对象脚本语言，它包含了多数其它语言的优秀特征来使得它的网络开发更加有效。开发者在Windows操作系统下使用这些Linux环境里的工具称为使用WAMP，也称为WAMP架构。

这个特定名词最早出现在1998年。当时，Michael Kunze为德国计算机杂志c't写作的一篇关于自由软件如何成为商业软件替代品的文章时，创建了LAMP这个名词，用来指代Linux操作系统、Apache网络服务器、MySQL 数据库和PHP （Perl或Python）脚本语言的组合（由四种技术的开头字母组成）。由于IT世界众所周知的对缩写的爱好，Kunze提出的LAMP这一术语很快就被市场接受。O'Reilly和MySQL AB更是在英语人群中推广普及了这个术语。

（2）WAMP

微软操作系统（Windows系列）下的Apache+Mysql+Perl/PHP/Python，一组常用来搭建动态网站或者服务器的开源软件，本身都是各自独立的程序，但是因为常被放在一起使用，拥有了越来越高的兼容度，共同组成了一个强大的Web应用程序平台。  

3. Web项目开发开发一般流程

（1）实地考察调研----编写调研文档

（2）需求分析----编写需求分析文档

（3）设计阶段（概要设计，详细设计）----编写设计文档

（4）编码阶段

（5）测试----指定测试计划，测试用例，编写测试报告

（6）运行和维护

web项目开发环境准备：

（1）创建一个web项目，编码为utf8

（2）创建一个数据库，编码为utf8

create database oa default character set utf8;----创建数据库

create user oa identified by '1234';-----创建用户

grant all on oa.* to itcastoa;-----为用户授权

（3）导入struts2相关jar包（12个）

（4）在web.xml中配置struts2的前端控制器

   <!-- 配置struts2的前端控制器 -->

<filter>

<filter-name>struts</filter-name>

<filter-class>org.apache.struts2.dispatcher.ng.filter.StrutsPrepareAndExecuteFilter</filter-class>

</filter>

<filter-mapping>

<filter-name>struts</filter-name>

<url-pattern>/*</url-pattern>

</filter-mapping>

（5）在config下提供struts.xml

   <struts>

    <constant name="struts.devMode" value="true" />

    <!-- 将对象工厂指定为spring -->

    <constant name="struts.objectFactory" value="spring"/>

    <!-- struts的Action访问后缀 -->

    <constant name="struts.action.extension" value="do"/>

   </struts>

（6）导入spring相关jar包

（7）在web.xml中配置spring

<!-- 通过上下文参数指定spring配置文件的位置 -->

<context-param>

<param-name>contextConfigLocation</param-name>

<param-value>classpath:beans.xml</param-value>

</context-param>

<!-- 配置spring的上下文载入器监听器 ,项目启动时加载spring -->

<listener>

<listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>

</listener>

（8）在config下提供spring的配置文件beans.xml

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"

xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"

xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"

xmlns:aop="http://www.springframework.org/schema/aop"

xmlns:tx="http://www.springframework.org/schema/tx"

xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans

http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd

http://www.springframework.org/schema/context

http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd

http://www.springframework.org/schema/aop

http://www.springframework.org/schema/aop/spring-aop.xsd

http://www.springframework.org/schema/tx

http://www.springframework.org/schema/tx/spring-tx.xsd">

<!-- 读取属性文件 -->

<context:property-placeholder location="classpath:jdbc.properties"/>

<!-- 数据源 -->

<bean id="dataSource" class="com.mchange.v2.c3p0.ComboPooledDataSource">

<property name="driverClass" value="${driverClass}"></property>

<property name="jdbcUrl" value="${jdbcUrl}"></property>

<property name="user" value="${user}"></property>

<property name="password" value="${password}"></property>

<property name="initialPoolSize" value="${initialPoolSize}"></property>

<property name="minPoolSize" value="${minPoolSize}"></property>

<property name="maxPoolSize" value="${maxPoolSize}"></property>

</bean>

<!-- 本地会话工厂bean -->

<bean id="sessionFactory" class="org.springframework.orm.hibernate3.LocalSessionFactoryBean">

<property name="dataSource" ref="dataSource"/>

<!-- 注入hibernate属性 -->

<property name="hibernateProperties">

<props>

<prop key="hibernate.dialect">org.hibernate.dialect.MySQL5InnoDBDialect</prop>

<prop key="hibernate.hbm2ddl.auto">update</prop>

<prop key="hibernate.show_sql">true</prop>

<prop key="hibernate.format_sql">true</prop>

</props>

</property>

<!-- hibernate映射文件的位置 -->

<property name="mappingDirectoryLocations">

<list>

<value>classpath:cn/itcast/oa/domain</value>

</list>

</property>

</bean>

<!-- Hibernate事务管理器 -->

<bean id="txManager" class="org.springframework.orm.hibernate3.HibernateTransactionManager">

<property name="sessionFactory" ref="sessionFactory"/>

</bean>

<!-- 对注解提供支持 -->

<context:annotation-config/>

<!-- 组件扫描 -->

<context:component-scan base-package="cn.itcast.oa"/>

<!-- 注解驱动 -->

<tx:annotation-driven transaction-manager="txManager"/>

</beans>

（9）在config下提供log4j.properties

（10）在config下提供jdbc.properties

   driverClass=com.mysql.jdbc.Driver

   jdbcUrl=jdbc:mysql://localhost:3306/itcast_oa

   user=itcastoa

   password=1234

   initialPoolSize=20

   minPoolSize=20

   maxPoolSize=40

（11）导入hibernate相关jar包

（12）创建项目包结构

4. ASP发展历史

在Internet风行的早期，浏览器中显示的网页仅是静态的图文组合而已，浏览者可以在网页上阅读信息，但无法进一步地发表意见、查询信息或进行在线购物等商务活动。为此，人们提出了动态网页或交互网页的概念和解决方案。所谓“动态网页”，是指客户端浏览器和Web服务器端可以互动，也就是服务器端可以实时处理浏览器端的请求（Request），然后再将处理的结果作为对浏览器请求的响应（Response）传送给浏览器。

由于Web程序开发十分复杂，以至于要制作一个简单的动态页面也需要编写大量的C代码才能完成。于是Microsoft公司于1996年推出一种Web应用开发技术ASP，用于取代对Web服务器进行可编程扩展的CGI标准。   

ASP 1.0作为IIS（Internet Information Server，Internet信息服务器）的附属产品免费发送，不久就在Windows平台上广泛使用。ASP与ADO的结合使开发者很容易地在一个数据库中建立和打开一个记录集。

1998年，微软公司又发布了ASP 2.0。ASP 1,0和ASP 2,0主要区别在于外部组件。有了ASP 2.0和IIS 4.0，就可以建立ASP应用了。

在微软公司开发的Windows 2000操作系统中就开始带上了IIS 5.0及ASP 3.0。虽然Windows已经发展到比较高的版本，但是开发领域中依然百分之百采用Windows 2000 Server。Windows 2000包括三个不同的版本：Windows 2000 Professional，Windows 2000 Server和Windows 2000 Advanced Server。按照默认设置安装Windows 2000 Server，安装时不用作任何改动，这样就可配置好ASP的运行环境。

测试四：

一． 选择题

1.判断网页是否属于动态网页的最关键的标志是(     )。
A.网页URL是否以.asp为后缀
B.网页有无动态效果
C.是否可以实现更多的功能
D.看程序是否在服务器端运行
正确答案是：D

2. VBscript中使用（    ）关键字来定义常量。
A．SET     
B.DIM     
C.CONST    
D.public
正确答案是：C

3.Request提供的(       )集合允许用户检索在HTTP请求中发送的Cookies的值。
A.Form                  
B.Cookies     
C.QueryString           
D.ServerVariables
正确答案是：B

4.如果未指定Response对象的ContentType属性，则会设定为默认值(     )。
A.CSS    
B.text/HTML      
C.W3C     
D.TEXT
正确答案是：B

5. VBScript中仅有的数据类型是（      ）。
A.integer     
B.Date     
C.char    
D.Variant
正确答案是：D

6. 在VBSCript中定义变量名所用关键字是（    ）。
A.SET     
B.DIM     
C.CONST      
D.public
正确答案是：B

7. 从网页文件名的后缀来看，不属于动态网页技术的网页是（     ）。
A.*.asp    
B.*.htm    
C.*.jsp   
D.*.php
正确答案是：B

8. 在下列这些方法中，属于Application对象的方法是（    ）。
A. Lock    
B. Unlock   
C. Execute     
D. MapPath
正确答案是：AB

9.活动服务器页面(ASP)应用程序的突出特点有(       )。
A.可以完全同HTML集成
B.不易创建，需要手动编译和连接
C.面向对象和易于用ActiveX组件扩展
D.对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行
E.安全性和保密性较差
正确答案是：ACD

10．在ASP中，服务器响应用户请求，向客户端浏览器输出信息，要使用（    ）对象来实现。
A.request    
B.response    
C.server    
D.Session  
正确答案是：B

二． 名词解释

1.  ASP：

2. 动态网页：

课后思考题：

1. 动态页面与静态页面之间的差异。

2. 搭建Web程序开发环境的方法。

3. 动态网站的建站过程。

活动与安排：

本次实训为动态网站制作基础，学生通过修改教师提供的相关动态网站基础代码实现简单动态网站的功能。





学习指导- ​项目五 动态网站开发
学习单元导入：

案例导入： 

数据库

数据库(Database)是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库，它产生于距今六十多年前，随着信息技术和市场的发展，特别是二十世纪九十年代以后，数据管理不再仅仅是存储和管理数据，而转变成用户所需要的各种数据管理的方式。数据库有很多种类型，从最简单的存储有各种数据的表格到能够进行海量数据存储的大型数据库系统都在各个方面得到了广泛的应用。

在信息化社会，充分有效地管理和利用各类信息资源，是进行科学研究和决策管理的前提条件。数据库技术是管理信息系统、办公自动化系统、决策支持系统等各类信息系统的核心部分，是进行科学研究和决策管理的重要技术手段。 

常规学习时间：4周

前需知识： 

   网页设计基础、数据库技术基础   

知识目标： 

1. 理解数据库的基本概念；

2. 掌握ADO存取组件的三个主要对象的属性和基本操作；

3. 熟悉Recordset对象的基本属性和方法。 

能力目标： 

1. 能够熟练地连接数据库；

2. 能够熟练地对数据表单完成记录查询、添加、删除、更新等操作；

3. 能够编写企业网站中常用的新闻程序模块及带后台的新闻发布系统；

4. 能够制作简单的留言板。

对应教材章节： 第5章

学习指导：

1. 数据库

（1）定义

数据库是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的数据集合。数据库中的数据指的是以一定的数据模型组织、描述和储存在一起、具有尽可能小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性的特点并可在一定范围内为多个用户共享。

这种数据集合具有如下特点：尽可能不重复，以最优方式为某个特定组织的多种应用服务，其数据结构独立于使用它的应用程序，对数据的增、删、改、查由统一软件进行管理和控制。从发展的历史看，数据库是数据管理的高级阶段，它是由文件管理系统发展起来的。

（2）特点

1）实现数据共享

数据共享包含所有用户可同时存取数据库中的数据，也包括用户可以用各种方式通过接口使用数据库，并提供数据共享。

2）减少数据的冗余度

同文件系统相比，由于数据库实现了数据共享，从而避免了用户各自建立应用文件。减少了大量重复数据，减少了数据冗余，维护了数据的一致性。

3）数据的独立性

数据的独立性包括逻辑独立性（数据库中数据库的逻辑结构和应用程序相互独立）和物理独立性（数据物理结构的变化不影响数据的逻辑结构）。

4）数据实现集中控制

文件管理方式中，数据处于一种分散的状态，不同的用户或同一用户在不同处理中其文件之间毫无关系。利用数据库可对数据进行集中控制和管理，并通过数据模型表示各种数据的组织以及数据间的联系。

5）数据一致性和可维护性，以确保数据的安全性和可靠性

主要包括：①安全性控制：以防止数据丢失、错误更新和越权使用；②完整性控制：保证数据的正确性、有效性和相容性；③并发控制：使在同一时间周期内，允许对数据实现多路存取，又能防止用户之间的不正常交互作用。

6）故障恢复

由数据库管理系统提供一套方法，可及时发现故障和修复故障，从而防止数据被破坏。数据库系统能尽快恢复数据库系统运行时出现的故障，可能是物理上或是逻辑上的错误。比如对系统的误操作造成的数据错误等。

（3）种类

数据库通常分为层次式数据库、网络式数据库和关系式数据库三种。而不同的数据库是按不同的数据结构来联系和组织的。

   1）层次结构模型

层次结构模型实质上是一种有根结点的定向有序树(在数学中"树"被定义为一个无回的连通图)。下图是一个高等学校的组织结构图。这个组织结构图像一棵树，校部就是树根(称为根结点)，各系、专业、教师、学生等为枝点(称为结点)，树根与枝点之间的联系称为边，树根与边之比为1:N，即树根只有一个，树枝有N个。

按照层次模型建立的数据库系统称为层次模型数据库系统。IMS(Information Management System)是其典型代表。

2）网状结构模型

按照网状数据结构建立的数据库系统称为网状数据库系统，其典型代表是DBTG(Database Task Group)。用数学方法可将网状数据结构转化为层次数据结构。

3）关系结构模型

关系式数据结构把一些复杂的数据结构归结为简单的二元关系(即二维表格形式)。例如某单位的职工关系就是一个二元关系。

由关系数据结构组成的数据库系统被称为关系数据库系统。

在关系数据库中，对数据的操作几乎全部建立在一个或多个关系表格上，通过对这些关系表格的分类、合并、连接或选取等运算来实现数据的管理。

dBASEⅡ就是这类数据库管理系统的典型代表。对于一个实际的应用问题（如人事管理问题），有时需要多个关系才能实现。用dBASEⅡ建立起来的一个关系称为一个数据库（或称数据库文件），而把对应多个关系建立起来的多个数据库称为数据库系统。dBASEⅡ的另一个重要功能是通过建立命令文件来实现对数据库的使用和管理，对于一个数据库系统相应的命令序列文件，称为该数据库的应用系统。

因此，可以概括地说，一个关系称为一个数据库，若干个数据库可以构成一个数据库系统。数据库系统可以派生出各种不同类型的辅助文件和建立它的应用系统。

2.网页连接到数据库

在ASP脚本中可以通过三种实用的方法连接数据库：通过ODBC DSN建立连接，通过oledb建立连接和通过driver建立连接。

（1）通过ODBC DSN建立连接

运用ODBC数据源，首先必须在控制面板的ODBC中设置数据源，然后再编写脚本和数据库源建立连接。

1）创建 ODBC DSN

通过在 Windows 的"开始"菜单打开"控制面板"，您可以创建基于 DSN 的文件。双击"ODBC"图标，然后选择"系统 DSN"属性页，单击"添加"，选择数据库驱动程序，然后单击"下一步"。按照后面的指示配置适用于您的数据库软件的 DSN。常用的数据库软件有Microsoft Access和SQL Server等，这里以SQL Server 数据库为例。

配置SQL Server 数据库系统 DSN：注意如果数据库驻留在远程服务器上，请与服务器管理员联系，获取附加的配置信息；下面的过程使用 SQL Server 的 ODBC 默认的设置，它可能不适用于您的硬件配置。在"创建新数据源"对话框中，从列表框中选择"SQL Server"，然后单击"下一步"。键入 DSN 文件的名称，然后单击"下一步"。单击"完成"创建数据源。键入运行 SQL 服务程序的服务器的名称、登录 ID 和密码。在"创建 SQL Server 的新数据源"对话框中，在"服务器"列表框中键入包含 SQL Server 数据库的服务器的名称，然后单击"下一步"。选择验证登录 ID 的方式。如果要选择 SQL 服务器验证，请输入一个登录 ID 和密码，然后单击"下一步"。在"创建 SQL Server 的新数据源"对话框中，设置默认数据库、存储过程设置的驱动程序和 ANSI 标识，然后单击"下一步"。（要获取详细信息，请单击"帮助"。）在对话框（同样名为"创建 SQL Server 的新数据源"）中，选择一种字符转换方法，然后单击"下一步"。（详细信息，请单击"帮助"。）在下一个对话框（同样名为"创建 SQL Server 的新数据源"）中，选择登录设置。 注意典型情况下， 您只能使用日志来调试数据库访问问题。 在"ODBC Microsoft SQL Server 安装程序"对话框中，单击"测试数据源"。如果 DSN 正确创建，"测试结果"对话框将指出测试成功完成。

2）编写脚本和数据库源建立连接

ADO（ActiveX Data Objects ） 提供 Connection 对象，可以使用该对象建立和管理应用程序和 ODBC 数据库之间的连接。Connection 对象具有各种属性和方法，可以使用它们打开和关闭数据库连接。编写数据库连接脚本，首先应创建 Connection 对象的实例，接着打开数据库连接：< %set conn=server.createobject("adodb.connection")

conn.open "DSN=ODBC名称;Database=数据库名称;UID=;PWD=;"%>

（2）通过oledb建立连接

运用oledb方法建立页面与数据库的连接， 不需要创建 ODBC DSN数据源，直接编写如下的脚本和数据源建立连接，是一种简单易用的方法。

< %set conn=server.createobject("adodb.connection")

conn.open "Provider=SQLOLEDB;server=(SQL服务器名称或IP地址);database=数据库名称;uid=;pwd="%>

（3）通过driver建立连接

通过driver建立页面与数据库的连接，同样不需要创建ODBC DSN数据源，但必须知道实际的数据库文件路径或者数据源名(例如,SQLserver的数据库)。

3.ADO

ADO (ActiveX Data Objects，ActiveX数据对象）是Microsoft提出的应用程序接口（API）用以实现访问关系或非关系数据库中的数据。例如，如果您希望编写应用程序从DB2或Oracle数据库中向网页提供数据，可以将ADO程序包括在作为活动服务器页（ASP）的HTML文件中。当用户从网站请求网页时，返回的网页也包括了数据中的相应数据，这些是由于使用了ADO代码的结果。

象Microsoft的其它系统接口一样，ADO是面向对象的。它是Microsoft全局数据访问（UDA）的一部分，Microsoft认为与其自己创建一个数据，不如利用UDA访问已有的数据库。为达到这一目的，Microsoft和其它数据库公司在它们的数据库和Microsoft的OLE数据库之间提供了一个“桥”程序，OLE数据库已经在使用ADO技术。ADO的一个特征（称为远程数据服务）支持网页中的数据相关的ActiveX控件和有效的客户端缓冲。作为ActiveX的一部分，ADO也是Microsoft的组件对象模式（COM）的一部分，它的面向组件的框架用以将程序组装在一起。

ADO从原来的Microsoft数据接口远程数据对象（RDO）而来。RDO与ODBC一起工作访问关系数据库，但不能访问如ISAM和VSAM的非关系数据库。

ADO 是对当前微软所支持的数据库进行操作的最有效和最简单直接的方法，它是一种功能强大的数据访问编程模式，从而使得大部分数据源可编程的属性得以直接扩展到你的Active Server 页面上。可以使用ADO 去编写紧凑简明的脚本以便连接到 Open Database Connectivity (ODBC) 兼容的数据库和 OLE DB 兼容的数据源，这样 ASP 程序员就可以访问任何与 ODBC 兼容的数据库，包括 MS SQL SERVER、Access、 Oracle 等等。如：若网站开发人员需要让用户通过访问网页来获得存在于IBM DB2或者Oracle数据库中的数据，那么就可以在ASP页面中包含ADO程序，用来连接数据库。于是，当用户在网站上浏览网页时，返回的网页将会包含从数据库中获取的数据。而这些数据都是由ADO代码做到的。

ADO是一种面向对象的编程接口，微软介绍说，与其同IBM和Oracle提倡的那样，创建一个统一数据库，不如提供一个能够访问不同数据库的统一接口，这样会更加实用一些。为实现这一目标，微软在数据库和微软的OLE DB中提供了一种“桥”程序，这种程序能够提供对数据库的连接。　　

一般开发人员在使用ADO时，其实就是在使用OLE DB，不过OLE DB更加接近底层。ADO的一项属性远程数据服务，支持“数据仓库”ActiveX 组件以及高效的客户端缓存。作为ActiveX的一部分，ADO也是COM组件的一部分。ADO是由早期的微软数据接口远程数据对象RDO演化而来的。RDO同微软的ODBC一同连接关系数据库，不过不能连接非关系数据库。

 ADO向我们提供了一个熟悉的，高层的对OLE DB的Automation封装接口。对那些熟悉RDO的程序员来说，你可以把OLE DB比作是ODBC驱动程序。如同RDO对象是ODBC驱动程序接口一样，ADO对象是OLE DB的接口；如同不同的数据库系统需要它们自己的ODBC驱动程序一样，不同的数据源要求它们自己的OLE DB提供者（OLE DB provider）。目前，虽然OLE DB提供者比较少，但微软正积极推广该技术，并打算用OLE DB取代ODBC。

ADO向VB程序员提供了很多好处。包括易于使用，熟悉的界面，高速度以及较低的内存占用（已实现ADO2.0的Msado15.dll需要占用342K内存，比RDO的msrdo20.dll的368K略小，大约是DAO3.5的Dao350.dll所占内存的60％）。同传统的数据对象层次（DAO和RDO）不同，ADO可以独立创建。因此你可以只创建一个"Connection"对象，但是可以有多个，独立的"Recordset"对象来使用它。ADO针对客户／服务器以及WEB应用程序作了优化。

4.数据库操作

 (1) 数据记录筛选：

sql="select * from 数据表 where 字段名=字段值 order by 字段名 [desc]"

sql="select * from 数据表 where 字段名 like '%字段值%' order by 字段名 [desc]"

sql="select top 10 * from 数据表 where 字段名 order by 字段名 [desc]"

sql="select * from 数据表 where 字段名 in ('值1','值2','值3')"

sql="select * from 数据表 where 字段名 between 值1 and 值2"

(2) 更新数据记录：

sql="update 数据表 set 字段名=字段值 where 条件表达式"

sql="update 数据表 set 字段1=值1,字段2=值2 …… 字段n=值n where 条件表达式"

(3) 删除数据记录：

sql="delete from 数据表 where 条件表达式"

sql="delete from 数据表" (将数据表所有记录删除)

(4) 添加数据记录：

sql="insert into 数据表 (字段1,字段2,字段3 …) values (值1,值2,值3 …)"

sql="insert into 目标数据表 select * from 源数据表" (把源数据表的记录添加到目标数据表)

(5) 数据记录统计函数：

AVG(字段名) 得出一个表格栏平均值

COUNT(*¦字段名) 对数据行数的统计或对某一栏有值的数据行数统计

MAX(字段名) 取得一个表格栏最大的值

MIN(字段名) 取得一个表格栏最小的值

SUM(字段名) 把数据栏的值相加

引用以上函数的方法：

sql="select sum(字段名) as 别名 from 数据表 where 条件表达式"

set rs=conn.excute(sql)

用 rs("别名") 获取统的计值，其它函数运用同上。

(5) 数据表的建立和删除：

CREATE TABLE 数据表名称(字段1 类型1(长度),字段2 类型2(长度) …… )

例：CREATE TABLE tab01(name varchar(50),datetime default now())

学习资源扩展：

1.数据库发展的各个阶段

数据库发展阶段大致划分为如下的几个阶段：人工管理阶段、文件系统阶段、数据库系统阶段、高级数据库阶段。

（1）人工管理阶段

20世纪50年代中期之前，计算机的软硬件均不完善。硬件存储设备只有磁带、卡片和纸带，软件方面还没有操作系统，当时的计算机主要用于科学计算。这个阶段由于还没有软件系统对数据进行管理，程序员在程序中不仅要规定数据的逻辑结构，还要设计其物理结构，包括存储结构、存取方法、输入输出方式等。当数据的物理组织或存储设备改变时，用户程序就必须重新编制。由于数据的组织面向应用，不同的计算程序之间不能共享数据，使得不同的应用之间存在大量的重复数据，很难维护应用程序之间数据的一致性。

这一阶段的主要特征可归纳为如下几点：

1）计算机中没有支持数据管理的软件，计算机系统不提供对用户数据的管理功能，应用程序只包含自己要用到的全部数据。用户编制程序，必须全面考虑好相关的数据，包括数据的定义、存储结构以即存取方法等。程序和数据是一个不可分割的整体。数据脱离了程序极具无任何存在的价值，数据无独立性。

2）数据不能共享。不同的程序均有各自的数据，这些数据对不同的程序通常是不相同的，不可共享；即使不同的程序使用了相同的一组数据，这些数据也不能共享，程序中仍然需要各自加入这组数据，哪个部分都不能省略。基于这种数据的不可共享性，必然导致程序与程序之间存在大量的重复数据，浪费存储空间。

3）不能单独保存数据。在程序中要规定数据的逻辑结构和物理结构，数据与程序不独立。基于数据与程序是一个整体，数据只为本程序所使用，数据只有与相应的程序一起保存才有价值，否则毫无用处。所以，所有程序的数据不单独保存。数据处理的方式是批处理。

（2）文件系统阶段

这一阶段的主要标志是计算机中有了专门管理数据库的软件——操作系统（文件管理）。

上世纪50年代中期到60年代中期，由于计算机大容量直接存储设备如硬盘、磁鼓的出现，

推动了软件技术的发展，软件的领域出现了操作系统和高级软件，操作系统中的文件系统是专门管理外存的数据管理软件，操作系统为用户使用文件提供了友好界面。操作系统的出现标志着数据管理步入一个新的阶段。在文件系统阶段，数据以文件为单位存储在外存，且由操作系统统一管理，文件是操作系统管理的重要资源。

文件系统阶段的数据管理具有一下几个特点：

优点：

1）数据以“文件”形式可长期保存在外部存储器的磁盘上。由于计算机的应用转向信息管理，因此对文件要进行大量的查询、修改和插入等操作。

2）数据的逻辑结构与物理结构有了区别，程序和数据分离，使数据与程序有了一定的独立性，但比较简单。数据的逻辑结构是指呈现在用户面前的数据结构形式。数据的物理结构是指数据在计算机存储设备上的实际存储结构。程度与数据之间具有“设备独立性”，即程序只需用文件名就可与数据打交道，不必关心数据的物理位置。由操作系统的文件系统提供存取方法（读/写）。

3）文件组织已多样化。有索引文件、链接文件和直接存取文件等。但文件之间相互独立、缺乏联系。数据之间的联系需要通过程序去构造。

4）数据不再属于某个特定的程序，可以重复使用，即数据面向应用。但是文件结构的设计仍是基于特定的用途，程序基于特定的物理结构和存取方法，因此程度与数据结构之间的依赖关系并未根本改变。

5）用户的程序与数据可分别存放在外存储器上，各个应用程序可以共享一组数据，实现了以文件为单位的数据共享文件系统。

6）对数据的操作以记录为单位。这是由于文件中只存储数据，不存储文件记录的结构描述信息。文件的建立、存取、查询、插入、删除、修改等操作，都要用程序来实现。

7）数据处理方式有批处理，也有联机实时处理。

缺点：

文件系统对计算机数据管理能力的提高虽然起了很大的作用，但随着数据管理规模的扩大，数据量急剧增加，文价系统显露出一些缺陷，问题表现在：

1）数据文件是为了满足特定业务领域某一部门的专门需要而设计，数据和程序相互依赖，数据缺乏足够的独立性。

2）数据没有集中管理的机制，其安全性和完整性无法保障，数据维护业务仍然由应用程序来承担；

3）数据的组织仍然是面向程序，数据与程序的依赖性强，数据的逻辑结构不能方便地修改和扩充，数据逻辑结构的每一点微小改变都会影响到应用程序；而且文件之间的缺乏联系，因而它们不能反映现实世界中事物之间的联系，加上操作系统不负责维护文件之间的联系，信息造成每个应用程序都有相对应的文件。如果文件之间有内容上的联系，那也只能由应用程序去处理，有可能同样的数据在多个文件中重复储存。这两者造成了大量的数据冗余。

4）对现有数据文件不易扩充，不易移植，难以通过增、删数据项来适应新的应用要求。

（3）数据库系统阶段

20世纪60年代后期，随着计算机在数据管理领域的普遍应用，人们对数据管理技术提出了更高的要求：希望面向企业或部门，以数据为中心组织数据，减少数据的冗余，提供更高的数据共享能力，同时要求程序和数据具有较高的独立性，当数据的逻辑结构改变时，不涉及数据的物理结构，也不影响应用程序，以降低应用程序研制与维护的费用。数据库技术正是在这样一个应用需求的基础上发展起来的。

概括起来，数据库系统阶段的数据管理具有以下几个特点：

1）采用数据模型表示复杂的数据结构。数据模型不仅描述数据本身的特征，还要描述数据之间的联系，这种联系通过所有存取路径。通过所有存储路径表示自然的数据联系是数据库与传统文件的根本区别。这样，数据不再面向特定的某个或多个应用，而是面对整个应用系统。如面向企业或部门，以数据为中心组织数据，形成综合性的数据库，为各应用共享。

2）由于面对整个应用系统使得，数据冗余小，易修改、易扩充，实现了数据贡献。不同的应用程序根据处理要求，从数据库中获取需要的数据，这样就减少了数据的重复存储，也便于增加新的数据结构，便于维护数据的一致性。

3）对数据进行统一管理和控制，提供了数据的安全性、完整性、以及并发控制。

4）程序和数据有较高的独立性。数据的逻辑结构与物理结构之间的差别可以很大，用户以简单的逻辑结构操作数据而无须考虑数据的物理结构。

5）具有良好的用户接口，用户可方便地开发和使用数据库。

从文件系统发展到数据库系统，这在信息领域中具有里程碑的意义。在文件系统阶段，人们在信息处理中关注的中心问题是系统功能的设计，因此程序设计占主导地位；而在数据库方式下，数据开始占据了中心位置，数据的结构设计成为信息系统首先关心的问题，而应用程序则以既定的数据结构为基础进行设计。大事记。

2.网站空间大小与数据库之间的关系

（1）网站空间大小

网站空间是最基本的参数，用于存放网站的文件。常见的论坛程序、CMS、SNS等需要的空间不大，网页内容多以动态形式存放于数据库中。但是不宜过小，至少1个GB以上，多多益善，过小则容易影响网站的运行速度。

（2）数据库大小

这个也是最基本的参数。现在的网站基本没有全静态网站了(更新维护困难)，全部是动态网站，数据、文章等各种信息全部存在数据库之中。因此需要数据库空间较大才能保存较多的数据。对于一般的中小网站，500MB以下的数据库空间偏小，至少得500MB。

除了上述两点之外，还有一个主要的参数制约着虚拟主机服务器的重要因素，即流量带宽，流量带宽的大小对网站 空间也起着至关重要的作用。例如：我司(亿恩科技)推出的标准型虚拟主机，带宽是1000M共享，子目录2个，备份 空间1000M，流量不限，不限IIS连接数。

测试五：

一． 选择题

1. 为了及时显示实时性很强的内容，在网站开发时应首先考虑（    ）。
A. 动态页面生成技术       
B. 静态页面生成技术
C. 链接页面生成技术       
D. 导航页面生成技术
正确答案是：A

2. ADO是一种为基于Internet并以（     ）为中心的应用程序而提供的数据访问接口。
A.浏览器    
B.应用程序      
C.服务器     
D.数据库
正确答案是：D

3.目前使用最广泛的数据库语言是（    ）。
A.SQL     
B.C++     
C.VBScript     
D.PHP
正确答案是：A

4.SQL数据库的体系结构基本上是三级模式，即表、行、列，其中（    ）是组成数据的最小单位。
A.表         
B.行       
C.列      
D.索引
正确答案是：C

5.目前世界上最流行和标准化的数据库语言是（    ）。
A.Access      
B.Visual FoxPro      
C.SQL      
D.MSDE
正确答案是：C

6.数据库模式有文件数据库、层次数据库、关系数据库、面向对象数据库等多种模式，但以（    ）模式应用范围最广，应用程度最深。
A.文件数据库     
B.关系数据库     
C.层次数据库   
D.面向对象数据库
正确答案是：B

7.功能最强也是最复杂的SQL语句是（    ）。
A.Insert语句      
B.Select语句      
C.Update语句    
D.Delete语句
正确答案是：B

8.在数据库的三层结构中，处于数据库的最内层，是物理存储设备上实际存储的数据集合的是（    ）。
A.物理数据层       
B.概念数据层      
C.逻辑数据层     
D.用户层
正确答案是：A

9.连接数据源主要有方法是（    ）。
A.文件数据源方法          
B.ADO方法
C.系统数据源方法DSN      
D.OLEDB方法
正确答案是：AC

10.SQL中用来更新数据的命令有（    ）。
A.Insert       
B.Delete      
C.Update       
D.Select
正确答案是：ABC

二． 名词解释

1. ADO：

2. Connection：

3. Recordset：

4. 数据库：

5. 关系数据库：

课后思考题：

1. 连接数据库的方法。

2. ADO存取组件三个主要对象。

活动与安排：

本实训为动态网站开发项目实训，主要内容：结合库花网需求，学生根据软件提供的动态网站模板，完成库花网留言板的编写。





学习指导-项目六 电子商务网站综合站开发
学习单元导入：

案例导入：

Dell电子商务网站案例分析  

   戴尔公司的电子商务的成功，对于中国的大多数企业有着很大启示作用。我们国家的电子商务起步比较晚，有很多地方都是不健全的，例如立法，设备配套方面，电子商务的人才方面等等都是很匮乏的。另外，我们国家电子商务营销策略方面也是值得思考的，有些公司的营销不是很健全，方式比较老套，营销策略不太适合电子商务的发展与壮大。我们国家的电子商务物流方面也和电子商务的发展速度不是很配套，电子商务的发展速度慢于相配套的物流发展速度，这是不应该的。  

1. 网站的结构

戴尔公司官方网站上面的功能是非常强大的，不仅包括一些关于销售的页面，也还包括很多关于信息服务的页面，在这么多的页面当中，有一种页面是非常重要的，这种页面就是一种静态网页。  

这种静态网页满足了戴尔公司对客户信息的搜集，可以把客户对电脑的需求直接反馈到戴尔的服务器上面，戴尔把通过这种网页搜集到的客户信息加以分类并进行快速的处理，这样就缩短了客户对于电脑成品的等待时间，大大提高了戴尔的工作效率。   

2. 访问速度（时间5-8秒）

3. 主页式样

在DELL公司中文网站（http://www.dell.com.cn）首页上，可以看到一个非常简洁的界面，除了公司介绍、技术支持和联系信息之外，最醒目的就是针对中国市场三类不同用户（个人与家庭、中小型企业、大型企业和公共机构）的产品目录简介和链接了，所有详细的产品介绍和在线订单处理程序都恰到好处安排在应该出现的地方。  

4. 内容更新情况

   Dell网站为客户提供个性化服务，产品更新快。并且在戴尔的首页会显示戴尔当时的主推机型或促销机型。

5. 内容质量

当我们打开“中小型企业”网页，可以看到，主要内容是针对中小型企业用户的产品目录和重点介绍，DELL公司网站和一般的网上购物网站有所不同，与产品不相关的内容很少，也没有太复杂的网页设计，基本是针对相关产品的促销、订购和帮助信息。针对其它类别用户设计的网页从表现形式上来看和“中小型企业”基本类似，从网站表面上看，像DELL这样的网上直销型网站内容并不复杂，真正复杂的是网站背后的高效管理模式。  

6. 网站服务

Dell公司在网上为客户提供产品同时，允许客户实时查询定单处理情况，从网上获取技术支持和升级软件。

7. 广告情况

网站首页提供dell主推机型和促销机型的图片，使浏览者更容易的认识戴尔的产品。

常规学习时间：2周

前需知识： 

   网站设计、数据库技术基础   

知识目标： 

1. 熟悉建站基本流程；

2. 掌握网站前台布局的技巧；

3. 理解网站测试的作用与内容。 

能力目标： 

1. 能够搭建网站运行环境；

2. 能够使用WordPress建站；

3. 能够独立进行网站常规测试。。

对应教材章节： 第6章

学习指导：

1. 网站规划 

（1）概念

网站规划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能，并根据需要对网站建设中的技术、内容、费用、测试、维护等做出规划。网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。

  （2）意义

一个专业的网站建立在合理的网站规划前提之下，网站规划既有战略性的内容，也包含战术性的内容，网站规划应站在网络营销战略的高度来考虑，战术是为战略服务的。网站规划是网站建设的基础和指导纲领，决定了一个网站的发展方向，同时对网站推广也具有指导意义。网络营销计划侧重于网站发布之后的推广，网站规划侧重于网站建设阶段的问题，但网站建设的目的是为了开展网络营销的需要，因此应该用全局的观点来看待网站规划，在网站规划阶段就将计划采用的营销手段融合进来，而不是等待网站建成之后才考虑怎么去做营销。网站规划的内容对网络营销计划同样具有重要意义，具有与网络营销计划同等重要的价值，二者不可互相替代。网站规划的主要意义就在于树立网络营销的全局观念，将每一个环节都与网络营销目标结合起来，增强针对性，避免盲目性。

（3）任务

1)制定网站的发展战略

网站服务于组织管理，其发展战略必须与整个组织的战略目标协调一致。制定网站的发展战略，首先要调查分析组织的目标和发展战略，评价现行网站的功能、环境和应用状况。在此基础上确定网站的使命，制定网站统一的战略目标及相关政策。

2) 制定网站的总体方案，安排项目开发计划

在调查分析组织信息需求的基础上，提出网站的总体结构方案。根据发展战略和总体结构方案，确定系统和应用项目开发次序及时间安排。

3) 制定网站建设的资源分配计划

提出实现开发计划所需要的硬件、软件、技术人员、资金等资源，以及整个系统建设的概算，进行可行性分析。

网站的规划阶段是一个管理决策过程，它要应用现代信息技术有效地支持管理决策的总体方案。它是管理与技术结合的过程，规划人员对管理和技术发展的见识、开创精神、务实态度是网站规划成功的关键因素。

（4）特点

由于电子商务网站的建设耗资巨大，历时较长，技术复杂且涉及面广，网站规划是这一复杂工作的起始阶段，这项工作的好坏将直接影响到整个系统建设的成败。因此，我们应该充分认识这一阶段工作所具有的特点和应该注意的一些关键问题，以提高规划工作的科学性和有效性。

1)规划工作是面向长远的、未来的、全局性和关键性的问题，因此它具有较强的不确定性，且非结构化程度较高。

2)其工作环境是组织管理环境，高层管理人员(包括高层信息管理人员)是工作的主体。

3)因为规划不在于解决项目开发中的具体业务问题，而是为整个系统建设确定目标、战略、系统总体结构方案和资源计划，因而整个工作过程是一个管理决策过程。同时，系统规划也是技术与管理相结合的过程，它确定利用现代信息技术有效地支持管理决策的总体方案。

4)规划人员对管理与技术环境的理解程度、对管理与技术发展的见解以及开创精神与务实态度是规划工作的决定因素。目前尚无可以指导系统规划全过程的适用方法，因此必须采用多种方法相互配合，取长补短。

5)规划工作的结果是要明确回答规划工作内容中提出的问题，描绘出网站的总体概貌和发展进程，但宜粗不宜细。要给后续各阶段的工作提供指导，为网站的发展制定一个科学而又合理的目标和达到该目标的可行途径，而不是代替后续阶段的工作。

6)电子商务网站规划必须纳入整个企业的发展规划，并应定期滚动。

（5）原则

1)支持企业的总目标

企业的战略目标是规划的出发点。网站规划从企业目标出发，分析企业管理的信息需求，逐步导出网站的战略目标和总体结构。

2)整体上着眼于高层管理，兼顾各管理层的要求。

3)摆脱商务系统对组织机构的依从性

对企业业务流程的了解往往从现行组织机构入手，但只有摆脱对它的依从性，才能提高商务系统的应变能力。

4) 使系统结构有良好的整体性

网站的规划和实现的过程是一个“自顶向下规划、自底向上实现”的过程。采用自上而下的规划方法，可以保证系统结构的完整性和信息的一致性。

5) 便于实施

规划应给后续工作提供指导，要便于实施。方案选择应追求实效，宜选择最经济、简单、易于实施的方案。技术手段强调实用，不片面求新。

2.网站规划的步骤

（1）建设网站前的市场分析

1）相关行业的市场是怎样的,市场有什么样的特点，是否能够在互联网上开展公司业务。

2）市场主要竞争者分析，竞争对手上网情况及其网站规划、功能作用。

3）公司自身条件分析、公司概况、市场优势，可以利用网站提升哪些竞争力，建设网站的能力（费用、技术、人力等）。

（2）建设网站目的及功能定位

1）建立网站的原因，是为了宣传产品，进行电子商务，还是建立行业性网站？是企业的需要还是市场开拓的延伸？

2）整合公司资源，确定网站功能。根据公司的需要和计划，确定网站的功能：产品宣传型、网上营销型、客户服务型、电子商务型等。

3）根据网站功能，确定网站应达到的目的作用。

4）企业内部网（Intranet)的建设情况和网站的可扩展性。

（3）网站技术解决方案

根据网站的功能确定网站技术解决方案。

1）采用自建服务器，还是租用虚拟主机。

2）选择操作系统，用unix,Linux还是Window2000/NT。分析投入成本、功能、开发、稳定性和安全性等。

3）采用系统性的解决方案（如IBM,HP）等公司提供的企业上网方案、电子商务解决方案？还是自己开发。

4）网站安全性措施，防黑、防病毒方案。

5）相关程序开发。如网页程序ASP、JSP、CGI、数据库程序等。

（4）网站内容规划

1）根据网站的目的和功能规划网站内容，一般企业网站应包括：公司简介、产品介绍、服务内容、价格信息、联系方式、网上定单等基本内容。

2）电子商务类网站要提供会员注册、详细的商品服务信息、信息搜索查询、定单确认、付款、个人信息保密措施、相关帮助等。

3）如果网站栏目比较多，则考虑采用网站编程专人负责相关内容。注意：网站内容是网站吸引浏览者最重要的因素，无内容或不实用的信息不会吸引匆匆浏览的访客。可事先对人们希望阅读的信息进行调查，并在网站发布后调查人们对网站内容的满意度，以及时调整网站内容。

（5）网页设计

1）网页设计美术设计要求，网页美术设计一般要与企业整体形象一致，要符合CI规范。要注意网页色彩、图片的应用及版面规划，保持网页的整体一致性。

2）在新技术的采用上要考虑主要目标访问群体的分布地域、年龄阶层、网络速度、阅读习惯等。

3）制定网页改版计划，如半年到一年时间进行较大规模改版等。

（6）网站维护

服务器及相关软硬件的维护，对可能出现的问题进行评估，制定响应时间。

3.网站建设

（1）概念

网站建设是指使用标识语言（markup language)，通过一系列设计、建模、和执行的过程将电子格式的信息通过互联网传输，最终以图形用户界面（GUI）的形式被用户所浏览。简单来说，网页设计的目的就是产生网站。简单的信息如文字，图片（GIF，JPEG，PNG）和表格，都可以通过使超文件标示语言、可扩展超文本标记语言等标示语言放置到网站页面上。而更复杂的信息如矢量图形、动画、视频、声频等多媒体档案则需要插件程序来运行，同样地它们亦需要标示语言移植在网站内。

网站建设是一个广义的术语，涵盖了许多不同的技能和学科中所使用的生产和维护的网站。不同领域的网页设计，网页图形设计，界面设计，创作，其中包括标准化的代码和专有软件，用户体验设计和搜索引擎优化。许多人常常会分为若干个工作小组，负责网站不同方面的设计。网页设计是设计过程的前端（客户端），通常用来描述的网站，并不是简单的一个页面，一个网站是包括很多工作的，其中包括域名注册设计效果图，布局页面，写代码等工作。

（2）流程

1）设定目标

网站建站流程开始先为网站设立一个目标，这个目标不是简单的，比如：若想做个漂亮的网站，或想做个强大的网站。则要先问问自己，为什么要做这个网站？然后想吸引哪些用户去访问这个网站？不要指望网站所有人都会喜欢，这个网站描述的越详细，网站就越有可能会成功。

如：大部分的网站目标可能就是吸引潜在客户，然后购买公司的产品或者是服务。我们应该对这个目标描述的再详细一些；再如一家IT培训机构，他的主营培训项目呢就是IT职业培训，那么他的网站目标可以是这样：吸引18-26岁之间，没有工作或者是对工作不满的，喜欢计算机的年青人，通过网站了解IT职业然后选择培训科目。

2）整理内容

这个网站一旦被设立目标以后，随着来的就是它要执行的任务，我们为了完成这些任务呢，下一步就是要整理网站的内容。包括文章、图片、视频，然后我们把网站的结构设立出来，比如我想把网站的内容分成哪几个单元，每个单元的下面有什么样的分类，最后你还要考虑网站的功能，你的网站需不需要留言功能啊，论坛啊等等，然后可以根据这些需求，开始制定网站建设方案。

部分的网站目标可能就是吸引潜在客户，然后购买公司的产品或者是服务。我们应该对这个目标描述的再详细一些。比如一家IT培训机构，他的主营培训项目呢就是IT职业培训，那么他的网站目标可以是这样：吸引18-26岁之间，没有工作或者是对工作不满的，喜欢计算机的年青人，通过网站了解IT职业然后选择培训科目。

（3）作用

1）企业形象提升

互联网作为唯一一种全天候24小时不间断的媒体平台是传统媒体可望不可及的。作为一个企业，在互联网上建立自己的网站，最显而易见的就是可以向世界展示自己的企业风采，让更多人了解自己的企业，使企业能够在公众知名度上有一定的提升。

2）网络化的管理

在一个有相对规模的企业中，信息流、物流、资金流的管理应该有一个比较规范和科学的流程。而网络的出现，恰恰满足了这种业务管理自动化的需要。在这里，网络在提高效率，比如内部新闻通告，订货管理，客户管理，采购管理，员工管理等等许多繁杂的工作都可以在互联网和局域网上很轻松地完成。

l 扩张资本规模；

l 优化企业财务结构；

l 进行资产重组；

l 调整产品结构，促进产业升级

l 品牌保护；

l 推广（主要作用）；

l 为企业节约网络营销费用。

3）开展电子商务

直接利用互联网开展电子商务，是企业上网的理想目标，对于一些大型公司来说这已成为了现实。他们已经尝到了电子商务带来的巨大好处，即：内部信息数据的瞬间沟通、人员联系的日趋紧密、业务开展效率加快、国际化成分的日益增加、大量门面与分支机构的消减所带来的资金节约等等。

中国上市公司网站评选研究中心在体验式访问中发现，涉足电子商务的上市公司已达四五百家，在公司官方网站中体现电子商务应用和功能的有90余家。

随着上市公司网站中电子商务功能的不断改进、完善，其网站的页面设计及栏目设置、功能也有很大的提升。金融、银行、保险、航空、商业贸易、家电等行业的上市公司网站在电子商务方面的应用已经较为成熟，而像纺织、医药、房地产、化工、钢铁等行业通过官方网站应用电子商务的上市公司则越来越多。上市公司围绕电子商务应用，以及受众性与实用性，网站设计水平整体较高，页面也较美观。

（4）原则

1）使用方便、功能实现能力强

网站要实现的访问目的无非在于：提高网站知名度，增强网页吸引力；实现从潜在顾客到实际顾客的转化；实现从普通顾客转化成忠诚顾客等。为用户提供人性化的多功能界面，并能为顾客提供方便显得十分重要。

2）要有丰富的网站内容

网站就向报纸一样，其内容相当重要，没人愿意会两次看同一份毫无新意的报纸一样。因此，网站的吸引力直接来源于网站的内容，直接影响网站的质量。

3）对客户的个人信息要予以保护

随着互联网的发展，个性化服务也越来越贴心，在如此发达的今天，我们怎么样赢得客户的尊重与信任相当重要。如，许多网站要求用户首先注册为会员，网站收集用户资料，要求用户填写个人信息。

4）页面打开的速度要快

如果不能保证每个页面下载速度，至少应该保证主页能尽快的打开，因此，让网页简单化相当重要，尽量将最重要的内容放在首页以及避免使用大量的图片。页面下载速度是网站留住访问者的关键因素，一般人的耐心是有限的，如果10-25秒还不能打开一个网页，就很难让人等待了。在国外已经大大流行使用文字降低了网页的视觉效果，显得有些呆板，表明网友们上网的时间大多数是看文字资讯。

5）网站品质优秀

我们平时上网时，经常可以看到“该网页已被删除或不能显示”、“Filenotfound”等错误链接，让我们上网心情很不爽，甚至让人难以忍受，这样也就严重影响了用户对网站的信心。如果我们的网站能够服务周到，多替顾客考虑，多站在顾客的立场上来分析问题的话，并尽力去实现的话，会让客户增强对网站及公司的信任度。

4.建设网站的技巧

（1）网站主题规划

主题不可过于分散，网站主题越集中，一般情况下网站所有者在这方面投入的精力会更多，因此所提供信息的质量也会越高。

（2）丰富网站内容

两者相辅相成，有着丰富内容的通常会受访问者的欢迎。但是这里的内容丰富并不是指内容的繁杂，而是指内容的深度。搜索引擎在排名网站时，不仅要看网页的信息相关度，同时也会考虑网站的声望如何，比如外部链接有多少，网页的点击率有多高等等。因此一个内容充实的网站肯定会排在内容贫乏的网站前面由于不同的搜索引擎在网页支持方面存在差异，因此在网页设计时不要只注意外观漂亮，许多平常设计网页时常用到的元素到了搜索引擎那里会产生问题。

（3）框架结构

有些搜索引擎（如FAST）是不支持框架结构的，他们的"蜘蛛"程序无法阅读这样的网页。图象区块（Image Maps），除AltaVista、Google明确支持图像区块链接，其他引擎是不支持它的。当"蜘蛛"程序遇到这种结构时，往往会感到茫然不知所措。因此尽量不要设置ImageMap链接。

（4）特效链接

有不少的网站为导航链接加上了特效，如点击某个项目会展开下层链接等。这些效果一般通过Java script实现，视觉上非常新颖，但在"蜘蛛"程序的眼里则没那么诱人，相反它无法解读这种链接。为了让搜索引擎顺利检索到网页，建议还是牺牲掉一些花哨的东西。

（5）FLASH

虽然FLASH制作的网页视觉效果较好，但搜索引擎对此却不太感冒，个案表明这一类的网站很难被百度搜索引擎索引。明智的做法是提供FLASH和非FLASH网页两种选择，这样即增加了网页的观赏性，又照顾到了搜索引擎的情绪。

（6）动态网页（DynamicPages）

任何地址中带“?”号、“&”号（及其他类似符号）的网页都会把“蜘蛛”程序挡在门外。这些网页通常由 CGI、PHP、ASP、JSP等程序产生，技术上较先进，但不适合搜索引擎的“蜘蛛”程序。

（7）代码质量

当创建一个网站，它是很好的做法，以符合标准。这通常是通过描述指定元件做什么。不符合标准的网站无法使用或容易出错的，标准可以涉及到正确的页面布局的可读性，以及确保适当地关闭了编码元素。这包括代码中的错误，代码为更好的布局，以及确保你的ID和class的正确识别。

（8）新标准

W3C已经发布了新的标准的HTML（HTML5）和CSS（CSS3），以及新的JavascriptAPI的每一个新的，但个人的标准，但是，而在长期HTML5是只使用到参考的新版本的HTML（标准通用标记语言下的一个应用）和一些的JavaScript的API，它已成为常见的，用它来 指整套新标准（HTML5，CSS3和JavaScript）。

5.网站测试

（1）概念

网站测试是指的当一个网站制作完上传到服务器之后针对网站的各项性能情况的一项检测工作。它与软件测试有一定的区别，其除了要求外观的一致性以外，还要求其在各个浏览器下的兼容性。以及在不同环境下的显示差异。

（2）内容

1）性能测试

连接速度测试。用户连接到电子商务网的速度与上网方式有关，他们或许是电话拨号，或是宽带上网！

负载测试。负载测试是在某一负载级别下，检测电子商务系统的实际性能。

也就是能允许多少个用户同时在线！可以通过相应的软件在一台客户机上模拟多个用户来测试负载。

压力测试。压力测试是测试系统的限制和故障恢复能力，也就是测试电子商务系统会不会崩溃！

2）安全性测试

它需要对网站的安全性（服务器安全，脚本安全），可能有的漏洞测试，攻击性测试，错误性测试。对电子商务的客户服务器应用程序、数据、服务器、网络、防火墙等进行测试！用相对应的软件进行测试！

3）基本测试

包括色彩的搭配，连接的正确性，导航的方便和正确，CSS应用的统一性

4）网站优化测试

好的电子商务网站是看它是否经过搜索引擎优化了，网站的架构、网页的栏目与静态情况等。

6.WordPress发展历程

WordPress是使用PHP语言开发的博客平台，用户可以在支持PHP和MySQL数据库的服务器上架设属于自己的网站。也可以把 WordPress当作一个内容管理系统（CMS）来使用。

WordPress是一款个人博客系统，并逐步演化成一款内容管理系统软件，它是使用PHP语言和MySQL数据库开发的。用户可以在支持 PHP 和 MySQL数据库的服务器上使用自己的博客。

WordPress有许多第三方开发的免费模板，安装方式简单易用。不过要做一个自己的模板，则需要你有一定的专业知识。比如你至少要懂的标准通用标记语言下的一个应用HTML代码、CSS、PHP等相关知识。

WordPress官方支持中文版，同时有爱好者开发的第三方中文语言包，如wopus中文语言包。WordPress拥有成千上万个各式插件和不计其数的主题模板样式。

学习资源扩展：

1.建站趋势

网络纷繁复杂各种消息都有，囊括了方方面面，如生活服务、休闲娱乐还有科学教育等等。而网络是个比较年轻的新型媒体，作为还不太成熟的新物种，人们虽然已经习惯了它的存在但还没有完全掌握它的用途。所以，大多数人在上网的时候，都会浏览网页提供给我们的信息。我们要在自己网站的首页展示当下最红火的新闻内容或者是最惹人关注的热点，吸引住浏览用户的目光，最后点击查看他感兴趣的信息。

在网页设计中，总是有倾向的特定技术来观察，或跟踪的网页设计师加强的趋势。这里有专有和开源和免费的技术专用的支持者。又增加自由和开放源码技术，包括由W3C和WHATWG进行监控和批准，监督和实施增加。

趋势可以发现，不仅在看在时尚领域的使用的技术，如网站和匹配的标志是清晰的喜好确定。著名的艺术字Web 2.0至今的重要作用的帮助。

HMTL5趋势以来，虽然HTML5不会取代Flash或 Shockwave，但它将会对互联网的很多方面做出改进，使网站具备更丰富的功能，包括跟踪用户位置和在云计算平台中存储更多数据等。在一些简单的功能 方面，HTML5将会取代插件，它可为广大用户提供更强大的信息处理能力。此外，HTML5还可能使互联网访问变得更加安全和高效。

浏览器提供商产生出相当多的互联网浏览器的改进思路，正是这些思路逐渐发展为第五代HTML标准的原型。第五代HTML正式规范制订，许多HTML5的用户惊讶地发现，尽管规范制订得很好，但它距离成为标准还 有很长的差距。举例来说，苹果的HTML5测试版虽然给用户留下了深刻印象，但只在Safari浏览器上才能很好地运行。

2. WordPress介绍

WordPress是一个免费的开源项目，在GNU通用公共许可证下授权发布。2014年12月23日发布WordPress 4.1，发行代号“Dinah”。WordPress被认为是Michel Valdrighi所开发的网志平台b2/cafelog的正式继承者。“WordPress”这个名字出自Christine Selleck的主意，他是主要开发者Matt Mullenweg的朋友。

WordPress 功能强大，插件众多，易于扩充功能。安装使用都非常方便。

WordPress 的原版是英文版的，UTF-8编码，2014年12月23日发布4.1版（详见wordpress官网）。其实在网上有无数的WordPress文字资料和视频资料，但是让我们很多人纠结的，这些资料基本上都是过期货，努力学习值得鼓励，但是学错了，这就悲催了，所以选择跟什么样的人学习，这是个问题，找对学习的路径，事倍功半，跟强者学习，你才能成为强者。

2013 年 06月 22日的3.5.2版，其版本的别称是“Elvin”，献给鼓手 Elvin Jones 等。WordPress 3.5要求 PHP 版本至少为 5.2.4（不支持第三方推出的“PHP6.0”），mysql版本至少为5.0。为满足日益庞大的中文用户需求开辟了中文官方站点且提供中文版程序下载。还有爱好者开发了中文语言包，使其可以支持中文。不过，由于使用的编码原因，中文字符截断时会出现乱码。不过桑葚网友制作的中文 WordPress工具箱插件可以解决这个问题。

使用WordPress平台的发行商约占全球网站的10%。而WordPress官方网站的每月独立访问用户数则达到3亿。

从3.0开始，WordPress已经内置多用户博客的功能，可以通过简单的设置就开设一个支持多域名的博客平台。

WordPress 是世界上使用最广泛的博客系统，是一款开源的PHP软件。因为使用者众多，所以WordPress社区非常活跃，有丰富的插件模板资源。使用WordPress可以快速搭建独立的博客网站。

WordPress 不仅仅是一个博客程序，也是一个优秀的小型CMS，很多非博客网站也是用WordPress搭建的。

测试六：

一． 选择题

1.电子商务网站的开发流程包括(      )。
A.域名申请注册           
B.建立主机并确定主机位置      
C.硬件选择
D.软件选择               
E.网站开发和推广
正确答案是：ABCDE

2.以下对电子商务网站内容建设的说法正确的是（  ）。
A.平台建设人员制定规范和标准，内容建设人员据此准备商务网站内容
B.内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析
C.内容资源的获取只要安排具体人员负责采集就行了
D.商务网站内容建设不存在什么技术要求
正确答案是：B

3.网站发布前的测试不包括以下哪一项（    ）。 
A. 服务器稳定性、安全性                   
B. 访问负载能力       
C. 程序、数据库测试以及网页兼容性测试    
D. 文字、图片、链接是否有错误
正确答案是：D

二． 名词解释

1. Wordpress：

2. CMS：

3. ASPCMS：

课后思考题：

1. 动态网站建站的一般流程。

2. WordPress建站流程。

活动与安排：

本次实训为电子商务网站综合实训，主要内容：以新创文化传媒有限公司为对象，搜索相关行业资料，通过织梦CMS或WordPress系统完成新创文化传媒公司官方网站的建设。





学习指导-项目七 电子商务网站的安全与维护
学习单元导入：

互联网的发展及全面普及，给现代商业带来了新的发展机遇，基于互联网的电子商务应运而生，并成为一种新的商务模式。以互联网为基础的这种新的商务模式，也存在着许多亟待解决的问题。调查显示，网络安全、互联网基础设施建设等九大问题是阻碍电子商务发展的主要因素。其中，安全问题被调查对象列在首位，人们在享受电子商务带来极大方便的同时，也经常会被安全问题所困扰，安全问题成为电子商务的核心问题。 

由于电子商务是建立在开放的、自由的Internet平台上的,其安全的脆弱性阻碍了电子商务的发展。因此，要发展电子商务就必须解决安全问题，就必须要能保证电子商务的机密性、完整性、有效性、真实性以及不可否认性。为应对电子商务出现的各种安全问题，电子商务安全技术虽然已经取得了一定的成绩，但是电子商务要真正成为一种主导的商务模式，还必须在其安全技术上有更大的发展和突破。

 常规学习时间：1周

前需知识： 

   电子商务的基本理论。   

知识目标： 

1.了解电子商务网站面临的安全隐患；

2. 熟悉网站运营与管理的内容；

3. 理解网站流量指标的含义。

能力目标： 

1.能够针对商务网站存在的安全隐患，进行分析并给出防范措施；

2. 能够熟练安装和操作流量统计系统。。  

对应教材章节： 第7章

学习指导：

1. 电子商务面临的网络系统安全问题  

电子商务系统是依赖网络实现的商务系统，需要利用Internet基础设施和标准，所以构成电子商务安全框架的底层是网络服务层，它提供信息传送的载体和用户接入的手段，是各种电子商务应用系统的基础，为电子商务系统提供了基本、灵活的网络服务。电子商务网络系统安全问题包括以下几个方面：

（1）网络部件的不安全因素；

（2）软件不安全因素；

（3）工作人员的不安全因素；

（4）自然环境因素。

2.电子商务电子支付系统面临的安全问题  

基于Internet平台的电子商务支付系统由于涉及到客户、商家、银行及认证部门等多方机构，以及它们之间可能的资金划拨，所以客户和商家在进行网上交易时必须充分考虑其系统的安全。目前网上支付中面临的主要安全问题有以下几方面：

（1）支付账号和密码等隐私支付信息在网络传送过程中被窃取或盗用；

（2）支付金额被更改；

（3）不能有效验证收款人的身份。

3.电子商务面临的认证系统安全问题

（1）信息泄漏  

在电子商务中表现为商业机密的泄漏,主要包括两个方面:交易双方进行交易的内容被第三方窃取；交易一方提供给另一方使用的文件被第三方非法使用。如的账号和用户名被人获悉，就可能被盗用。

（2）信息篡改

篡改在电子商务中表现为商业信息的真实性和完整性的问题。电子的交易信息在网络上传输的过程中，可能被他人非法修改、删除或重改,这样就使信息失去了真实性和完整性。假如两公司签订了一份由一公司向另一公司供应原料的合同，若赶上原料价格上涨，供货方公司篡改价格将使自己大幅受益，而采购公司将蒙受损失。

（3）身份识别

身份识别在网络交易中如果不进行身份识别,第三方就有可能假冒交易一方的身份,以破坏交易、破坏被假冒一方的信誉或盗取被假冒一方的交易成果等,进行身份识别后,交易双方就可防止相互猜疑的情况。

（4）蓄意否认事实    

由于商情的千变万化，商务合同一旦签订就不能被否认，否则必然会损害一方的利益。

4. 电子商务安全控制要求

（1）电子商务中面临的法律安全问题

随着国际信息化、网络化进化的不断发展，在电子商务领域利用计算机网络进行犯罪的案件与日俱增，其犯罪的花样和手段不断翻新。

（2）电子合同中的法律问题

电子商务合同的订立是在不同地点的计算机系统之间完成的。许多国家的法律要求必须有书面形式的交易单证作为证明交易有效和作为交易的证据；否则，这种合同属于无效合同。关于电子合同能否视为书面合同，并取得与书面文件同等的效力，是各国法律尚未解决的问题，与传统书面文件相比，电子文件有一定的不稳定性，一些来自外界的对计算机网络的干扰，都可能造成信息的丢失、损坏、更改。  

（3）银行电子化服务的法律问题

银行是电子支付和结算的最终执行者，起着联结买卖双方的纽带作用，但对一些从事电子货币业务的银行来说，犯罪分子伪造电子货币，给银行带来了直接经济损失。  

（4）电子资金转账的法律问题

电子资金转账的法律是个特殊问题，但是我国现行的《票据法》并不承认经过数字签名认证的非纸质的电子票据支付和结算方式。并且支付不可撤消，付款人或第三人不能要求撤消已经完成的电子资金转账。  
  （5）电子商务中的知识产权保护问题。

电子商务活动中交易的客体及交易的行为经常涉及传统的知识产权领域。

（6）电子商务中的消费者权益保护问题。

电子商务等新的交易方式给消费者权益保护带来各种新的维权问题。随着科技进步，新产品的大量出现，消费知识滞后的矛盾也更加突出。

5.电子商务网站安全隐患分析

（1）电子商务网站的软件缺陷

电子商务网站的安全防范主要有物理安全、网络安全及数据安全等几个方面，网络中承载有很多不同的应用系统，成为了网络入侵者攻击信息系统的主要通路，网络安全与电子商务网站安全关系密切。软件缺陷就是电子商务网站中的主要安全威胁之一，主要是计算机软件自身所存在的能够破坏程序正常运行的错误或者隐藏的某种功能上的缺陷，这些方面的不足会使得相关的软件不能满足用户的实际需求，比如在程序算法上的错误，通常情况下并不会出现使用上的异常，但是如果发生相关问题就容易给用户造成很大的损失。

（2）电子商务网站的系统漏洞

系统漏洞主要是操作系统软件或应用软件在逻辑设计上的缺陷或在编写程序时的错误，也有的漏洞是软件开发者为了某种目的而故意留下的调试结构。网站中存在这些漏洞容易被那些不法分子、电脑黑客等利用，经过某一个漏洞就能越过网站设置的防护系统，然后在其中植入木马、病毒等。实现对对方电脑的控制或者攻击，然后将其电脑中存在的一些重要资料或信息等进行窃取，严重的还会破坏他人的网络系统，不能正常使用。

系统漏洞是普遍存在的，比如不同类型的软、硬件设备或者同种类型设备的不同版本之间都会存在一些明显或者不易察觉的漏洞，相同系统如果存在设置上的差异也会存在不同的安全漏洞。电子商务网站在运作中如果有安全漏洞问题是比较危险的情况，容易使那些不法分子趁机进入网站的服务器之中，对其中的用户信息等进行窃取或者随意的篡改。有的还会在网站运作系统中植入木马等病毒，将这一商务平台变成一个带毒网站，网络用户在进行这一网站的浏览时自身的电脑就会自动的被安装上木马程序，这样用户在进行网上交易的过程中，其网络交易账户的相关信息就很容易被不法者窃取，对用户的账户信息安全造成很大的威胁，严重的会造成很大的经济损失。

（3）电子商务网站病毒入侵威胁

当前存在的计算机病毒种类非常多，每天都在出现新类型的病毒或病毒变体，现代社会互联网的用户越来越多，联网的主机节点也在不断增加，这为计算机病毒的滋生与传播提供了有利的网络条件。因此，网络病毒的危害日渐增强，病毒入侵带来的损害也已经成为了电子商务活动开展的重大隐患。在电子商务网站中，对其造成损害的病毒主要有几种，其一就是蠕虫病毒，这种类型的病毒具有利用网络漏洞进行攻击以及传播速度快的特点，网站中如果存在相似的漏洞，蠕虫病毒就会进行多次的攻击，只有通过相应的补丁程序的安装才能对网站进行保护。另一种是木马病毒，这一病毒的危害就是对用户的密码等信息进行窃取，对用户电脑进行远程的操控，属于网络安全问题中的最受关注的病毒之一，比如灰鸽子、冰河等都属于这一病毒类型。

6.电子商务网站安全问题防范对策

（1）构建网络安全防火墙

防火墙属于一种网络隔离控制技术，它是在内部局域网与外部互联网之间起着隔离和信息过滤作用的一种网络安全设备，防火墙或是一台硬件设备也可以是一套软件。防火墙可以根据管理者规定的过滤条件，对内外网之间以及计算机与网络之间的数据传递进行管理控制，只有符合授权条件的通信才可以通过防火墙的阻拦。防火墙主要有双宿网关防火墙、屏蔽子网防火墙、包过滤型防火墙等种类，比如屏蔽子网防火墙网络系统就是通过两个包过滤路由器与一个堡垒主机实现的安全防护，它属于一种DMZ(非军事区)的防火墙类型，网络层及应用层需要的安全功能都具备。网络安全管理人员可以把堡垒主机以及信息服务器等应用放在“非军事区”的网络之中，这样能够起到同时防范来自外部互联网与内部局域网的安全问题。

（2）进行漏洞扫描并及时安装系统安全补丁

网络扫描技术是在TCP/IP协议的基础上对远端或本地主机安全进行自动检测的一种技术。在查询TCP/IP的不同服务端口之后，对目标主机的反馈进行记录，对相关项目出现的信息进行收集。进行安全扫描之后就能够很快的找出网络系统中的一些安全隐患项目，扫描获取的信息会以统计的方式进行传输，提供给网络管理人员可靠的参考信息。使用比较广泛的扫描器主要有Web应用扫描器、漏洞扫描器等。第一种扫描器主要在对网站的安全性评估中进行应用，注重的是对网站的Web应用的安全性能，检测Web应用在数据提交、信息泄露等方面容易发生的一些问题。在进行网站的维护时，既能利用各种扫描器对网站中的安全漏洞进行及时的发觉，进而对那些不安全的服务或端口进行关闭;还应该及时的安装上不同系统需要的安全补丁程序，增强系统的安全性。

（3）电子商务网站入侵检测防范对策

入侵检测技术可以保护电子商务网站不受到恶意攻击，如果将防火墙看作是大楼的门卫的话，那么入侵检测技术就是大楼内部的监控系统，它对全部进入网站系统的用户的操作过程都进行监督与控制。入侵检测主要是检测那些计算机网络系统存在的违反安全规定的行为，它对网站中出现的非法用户入侵以及合法用户的滥用等情况都会进行限制，给予网站系统足够的安全防护。入侵检测技术的科学应用可以在出现入侵时及时的发觉，然后报警，使用防护系统对入侵攻击进行驱逐。在被入侵之后，可以收集入侵的有用信息，添加到检测软件的数据库中，实现检测系统防范能力的提升。

电子商务网站的运营需要安全技术的支持，它能够对商家与用户的信息机密进行保护，也能够对商务系统的信誉进行维护，相关的电子商务企业也需要对网站的安全运行加强重视，不断完善自身的安全管理制度，保护交易双方的利益不受损害，对商务网站存在的技术缺陷进行及时的修复，使企业在商务发展中可以拥有一个更加稳定、安全的网络环境。

学习资源扩展：

1.电子商务网站应具备的安全要素

（1）有效性

电子商务以电子文本取代了传统的纸张，保证这种电子形式贸易信息的有效性是进行电子商务的前提。电子商务是贸易的一种形式，电子文本的有效性直接关系到贸易双方的经济利益和诚信。要及时检查和注意预防各种可能影响信息有效性的故障和潜在威胁，如网络故障、操作错误、应用程序错误、硬件故障、系统软件错误及计算机病毒所造成的威胁，应千方百计地保证贸易信息和数据在确定的时间和地点里是准确有效的。

（2）机密性

电子商务作为贸易的一种手段，贸易的双方互相传递的信息基本上都属于商业机密。传统贸易互相交换的文件可以通过邮寄信件或其他可靠的传送渠道来达到保守机密的目的。电子商务一般是建立在公开的国际互联网上的，保护好商业机密是电子商务能大力推广的重要保证，所以要防止信息在传输过程中被非法偷窃。

（3）完整性

 电子商务交易过程中，必须维护贸易各方商业信息的完整和统一。但是，数据输入时发生的意外差错或故意欺诈行为，会导致贸易各方信息的差异。另外，在数据传输过程中可能发生的数据丢失、数据重复、数据传送的顺序不一致也会导致贸易各方信息的不同。因为贸易备方信息缺乏完整性必将影响到贸易各方的交易，所以保持贸易各方信息的完整性是实现电子商务的基础。

（4）不可抵赖性

在传统的贸易中，贸易的双方在合同、契约或贸易单据等书面文件上通过签名盖章来确定这类书面文件的法律效力，确定合同、契约、单据的可靠性并预防抵赖行为的发生。在无纸化的电子商务中，由于无法通过亲笔签名和章子进行贸易双方的鉴别，因此要在交易信息的传输过程中为参与交易的个人、企业或国家供应可靠的标识，并能进行鉴别，如同传统贸易的有关文件中用亲笔签名来证明文件的有效性一样受到法律保护。

（5）审查能力

根据机密性和完整性的要求，应对电子商务贸易过程中的数据进行审查，并对审查结果进行记录和备份。

2.电子商务安全技术

随着Internet的发展，电子商务已经逐渐成为人们进行商务活动的新模式。越来越多的人通过Internet进行商务活动。电子商务的发展前景十分诱人，而其安全问题也变得越来越突出，如何建立一个安全、便捷的电子商务应用环境，对信息提供足够的保护，已经成为商家和用户都十分关心的话题。

电子商务的一个重要技术特征是利用IT技术来传输和处理商业信息。因此，电子商务安全从整体上可分为两大部分：计算机网络安全和商务交易安全。

计算机网络安全的内容包括：计算机网络设备安全、计算机网络系统安全、数据库安全等。其特征是针对计算机网络本身可能存在的安全问题，实施网络安全增强方案，以保证计算机网络自身的安全性为目标。

商务交易安全则紧紧围绕传统商务在互联网络上应用时产生的各种安全问题，在计算机网络安全的基础上，如何保障电子商务过程的顺利进行。即实现电子商务的保密性、完整性、可鉴别性、不可伪造性和不可抵赖性。

计算机的网络安全与商务交易安全实际上是密不可分的，两者相辅相成，缺一不可。没有计算机网络安全作为基础，商务交易安全就犹如空中楼阁，无从谈起。没有商务交易安全的保障，即使计算机网络本身再安全，仍然无法达到电子商务所特有的安全要求。

 

3.电子商务安全交易标准

近年来，针对电子交易安全的要求，IT业界与金融行业一起，推出不少有效的安全交易标准。主要的协议标准有：

（1）安全超文本传输协议（S－HTTP）：依靠密钥对的加密，保障Web站点间的交易信息传输的安全性。

（2）安全套接层协议（SSL）：由Netscape公司提出的安全交易协议，提供加密、认证服务和报文的完整性。SSL被用于Netscape Communicator和Microsoft IE浏览器，以完成需要的安全交易操作。

（3）安全交易技术协议（STT，Secure Transaction Technology）：由Microsoft公司提出，STT将认证和解密在浏览器中分离开，用以提高安全控制能力。Microsoft在Internet Explorer中采用这一技术。

（4）安全电子交易协议（SET，Secure Electronic Transaction）

1996年6月，由IBM、MasterCard International、Visa International、Microsoft、Netscape、GTE、VeriSign、SAIC、Terisa就共同制定的标准SET发布公告，并于1997年5月底发布了SET Specification Version 1.0，它涵盖了信用卡在电子商务交易中的交易协定、信息保密、资料完整及数据认证、数据签名等。

所有这些安全交易标准中，SET标准以推广利用信用卡支付网上交易，而广受各界瞩目，它将成为网上交易安全通信协议的工业标准，有望进一步推动Internet电子商务市场。

4.电子商务安全涉及的关键技术

（1）加密技术

加密技术是EC采取的主要安全措施，贸易方可根据需要在信息交换的阶段使用。目前，加密技术分为两类，即对称加密和非对称加密。

1）对称加密/对称密钥加密/专用密钥加密

在对称加密方法中，对信息的加密和解密都使用相同的密钥。也就是说，一把钥匙开一把锁。使用对称加密方法将简化加密的处理，每个贸易方都不必彼此研究和交换专用的加密算法，而是采用相同的加密算法并只交换共享的专用密钥。如果进行通信的贸易方能够确保专用密钥在密钥交换阶段未曾泄露，那么机密性和报文完整性就可以通过对称加密方法加密机密信息和通过随报文一起发送报文摘要或报文散列值来实现。对称加密技术存在着在通信的贸易方之间确保密钥安全交换的问题。此外，当某一贸易方有“n”个贸易关系，那么他就要维护“n”个专用密钥(即每把密钥对应一贸易方)。对称加密方式存在的另一个问题是无法鉴别贸易发起方或贸易最终方。因为贸易双方共享同一把专用密钥，贸易双方的任何信息都是通过这把密钥加密后传送给对方的。

数据加密标准(DES)由美国国家标准局提出，是广泛采用的对称加密方式之一，主要应用于银行业中的电子资金转帐(EFT)领域。DES的密钥长度为56位。三重DES是DES的一种变形。这种方法使用两个独立的56位密钥对交换的信息(如EDI数据)进行3次加密，从而使其有效密钥长度达到112位。RC2和RC4方法是RSA数据安全公司的对称加密专利算法。RC2和RC4不同于DES，它们采用可变密钥长度的算法。通过规定不同的密钥长度，RC2和RC4能够提高或降低安全的程度。一些电子邮件产品(如Lotus Notes和Apple的Opn Collaboration Environment)已采用了这些算法。

2）非对称加密/公开密钥加密

在非对称加密体系中，密钥被分解为一对(即一把公开密钥或加密密钥和一把专用密钥或解密密钥)。这对密钥中的任何一把都可作为公开密钥(加密密钥)通过非保密方式向他人公开，而另一把则作为专用密钥(解密密钥)加以保存。公开密钥用于对机密性的加密，专用密钥则用于对加密信息的解密。专用密钥只能由生成密钥对的贸易方掌握，公开密钥可广泛发布，但它只对应于生成该密钥的贸易方。贸易方利用该方案实现机密信息交换的基本过程是：贸易方甲生成一对密钥并将其中的一把作为公开密钥向其他贸易方公开；得到该公开密钥的贸易方乙使用该密钥对机密信息进行加密后再发送给贸易方甲；贸易方甲再用自己保存的另一把专用密钥对加密后的信息进行解密。贸易方甲只能用其专用密钥解密由其公开密钥加密后的任何信息。RSA(即Rivest， Shamir Adleman)算法是非对称加密领域内最为著名的算法，但是它存在的主要问题是算法的运算速度较慢。因此，在实际的应用中通常不采用这一算法对信息量大的信息(如大的EDI交易)进行加密。对于加密量大的应用，公开密钥加密算法通常用于对称加密方法密钥的加密。

（2）密钥管理技术

1）对称密钥管理

对称加密是基于共同保守秘密来实现的。采用对称加密技术的贸易双方必须要保证采用的是相同的密钥，要保证彼此密钥的交换是安全可靠的，同时还要设定防止密钥泄密和更改密钥的程序。这样，对称密钥的管理和分发工作将变成一件潜在危险的和繁琐的过程。通过公开密钥加密技术实现对称密钥的管理使相应的管理变得简单和更加安全，同时还解决了纯对称密钥模式中存在的可靠性问题和鉴别问题。贸易方可以为每次交换的信息(如每次的EDI交换)生成唯一一把对称密钥并用公开密钥对该密钥进行加密，然后再将加密后的密钥和用该密钥加密的信息(如EDI交换)一起发送给相应的贸易方。由于对每次信息交换都对应生成了唯一一把密钥，因此各贸易方就不再需要对密钥进行维护和担心密钥的泄露或过期。这种方式的另一优点是即使泄露了一把密钥也只将影响一笔交易，而不会影响到贸易双方之间所有的交易关系。这种方式还提供了贸易伙伴间发布对称密钥的一种安全途径。

2）公开密钥管理/数字证书

贸易伙伴间可以使用数字证书(公开密钥证书)来交换公开密钥。国际电信联盟(ITU)制定的标准X.509(即信息技术--开放系统互连--目录:鉴别框架)对数字证书进行了定义该标准等同于国际标准化组织(ISO)与国际电工委员会(IEC)联合发布的ISO/IEC 9594-8:195标准。数字证书通常包含有唯一标识证书所有者(即贸易方)的名称、唯一标识证书发布者的名称、证书所有者的公开密钥、证书发布者的数字签名、证书的有效期及证书的序列号等。证书发布者一般称为证书管理机构(CA)，它是贸易各方都信赖的机构。数字证书能够起到标识贸易方的作用，是目前EC广泛采用的技术之一。微软公司的InternetExplorer 3.0和网景公司的Navigator 3.0都提供了数字证书的功能来作为身份鉴别的手段。

3）密钥管理相关的标准规范

国际有关的标准化机构都着手制定关于密钥管理的技术标准规范。ISO与IEC下属的信息技术委员会(JTC1)已起草了关于密钥管理的国际标准规范。该规范主要由3部分组成:第1部分是密钥管理框架;第2部分是采用对称技术的机制;第3部分是采用非对称技术的机制。该规范现已进入到国际标准草案表决阶段，并将很快成为正式的国际标准。

（3）数字签名

数字签名是公开密钥加密技术的另一类应用。它的主要方式是:报文的发送方从报文文本中生成一个128位的散列值(或报文摘要)。发送方用自己的专用密钥对这个散列值进行加密来形成发送方的数字签名。然后，这个数字签名将作为报文的附件和报文一起发送给报文的接收方。报文的接收方首先从接收到的原始报文中计算出128位的散列值(或报文摘要)，接着再用发送方的公开密钥来对报文附加的数字签名进行解密。如果两个散列值相同，那么接收方就能确认该数字签名是发送方的。通过数字签名能够实现对原始报文的鉴别和不可抵赖性。ISO/IEC JTC1已在起草有关的国际标准规范。该标准的初步题目是"信息技术安全技术带附件的数字签名方案"，它由概述和基于身份的机制两部分构成。

（4）Internet电子邮件的安全协议

电子邮件是Internet上主要的信息传输手段，也是EC应用的主要途径之一。但它并不具备很强的安全防范措施。Internet工程任务组(IEFT)为扩充电子邮件的安全性能已起草了相关的规范。

1）PEM PEM是增强Internet电子邮件隐秘性的标准草案，它在Internet电子邮件的标准格式上增加了加密、鉴别和密钥管理的功能，允许使用公开密钥和专用密钥的加密方式，并能够支持多种加密工具。对于每个电子邮件报文可以在报文头中规定特定的加密算法、数字鉴别算法、散列功能等安全措施。PEM是通过Internet传输安全性商务邮件的非正式标准。有关它的详细内容可参阅Internet工程任务组公布的RFC 1421、RFC 1422、RFC143 和RFC 1424等4个文件。PEM有可能被S/MIME和PEM-MIME规范所取代。

2）S/MIME S/MIME(安全的多功能Internet电子邮件扩充)是在RFC1521所描述的多功能Internet电子邮件扩充报文基础上添加数字签名和加密技术的一种协议。MIME是正式的Internet电子邮件扩充标准格式，但它未提供任何的安全服务功能。S/MIME的目的是在MIME上定义安全服务措施的实施方式。S/MIME已成为产界业广泛认可的协议，如微软公司、Netscape公司、Novll公司、Lotus公司等都支持该协议。

3）PEM-MIME(MOSS) MOSS(MIME对象安全服务)是将PEM和MIME两者的特性进行了结合。

（5）Internet主要的安全协议

1）SSL SSL(安全槽层)协议是由Netscape公司研究制定的安全协议，该协议向基于TCP/IP的客户/服务器应用程序提供了客户端和服务器的鉴别、数据完整性及信息机密性等安全措施。该协议通过在应用程序进行数据交换前交换SSL初始握手信息来实现有关安全特性的审查。在SSL握手信息中采用了DES、MD5等加密技术来实现机密性和数据完整性，并采用X.509的数字证书实现鉴别。该协议已成为事实上的工业标准，并被广泛应用于Internet和Intranet的服务器产品和客户端产品中。如Netscape公司、微软公司、IBM公司等领导Internet/Intrnet网络产品的公司已在使用该协议。此外，微软公司和Visa机构也共同研究制定了一种类似于SSL的协议，这就是PCT(专用通信技术)。该协议只是对SSL进行少量的改进。

2）S-HTTP S-HTTP(安全的超文本传输协议)是对HTTP扩充安全特性、增加了报文的安全性，它是基于SSL技术的。该协议向WWW的应用提供完整性、鉴别、不可抵赖性及机密性等安全措施。目前，该协议正由Internet工程任务组起草RFC草案。

（6）UN/EDIFACT的安全

EDI是EC最重要的组成部分，是国际上广泛采用的自动交换和处理商业信息和管理信息的技术。UN/EDIFACT报文是唯一的国际通用的EDI标准。利用Internet进行EDI已成为人们日益关注的领域，保证EDI的安全成为主要解决的问题。联合国下属的专门从事UN/EDIFACT标准研制的组织--UN/ECE/WP4(即贸易简化工作组)于1990年成立了安全联合工作组(UN-SJWG)，来负责研究UN/EDIFACT标准中实施安全的措施。该工作组的工作成果将以ISO的标准形式公布。在ISO将要发布的ISO9735(即UN/EDIFACT语法规则)新版本中包括了描述UN/EDIFACT中实施安全措施的五个新部分。它们分别是：第五部分--批式EDI(可靠性、完整性和不可抵赖性)的安全规则;第六部分--安全鉴别和确认报文(AUTACK)；第七部分--批式EDI(机密性)的安全规则；第九部分--安全密钥和证书管理报告(KEYMAN)；第十部分--交互式EDI的安全规则。UN/EDIFACT的安全措施主要是通过集成式和分离式两种途径来实现。集成式的途径是通过在UN/EDIFACT报文结构中使用可选择的安全头段和安全尾段来保证报文内容的完整性、报文来源的鉴别和不可抵赖性;而分离式途径则是通过发送三种特殊的UN/EDIFACT报文(即AU TCK、KEYMAN和CIPHER来达到保障安全的目的。

测试七：

一． 选择题

1. 电子商务面临的安全威胁不包括(       )。
A.盗取     
B.窃听
C.篡改              
D.假冒和抵赖
正确答案是：A

2. 电子商务安全技术包括（      ）。
A.数字签名技术　 
B.防火墙   
C.中断    
D.电子邮件
正确答案是：A

3. 电子商务网站数据库维护内容主要有（     ）。
A.备份数据           
B.恢复数据库数据
C.监视系统           
D.保证系统数据安全
正确答案是：ABCD

4. 电子商务网站内容维护的主要内容有（        ）。
A.网页维护          
B.网页的更新与检查
C.网页布局更新      
D.网站升级
正确答案是：ABCD

5. 为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是(      )。
A.信息加密和解密 
B.生物识别
C.数字签名和身份认证技术 
D.量子密码
正确答案是：C

6.电子商务面临的主要攻击不包括(       )。
A.仲裁     
B.窃听
正确答案是：A

7.网站域名盗用属于黑客攻击类型中的什么类型(       )。
A.口令入侵                
B.端口扫描
C.电子邮件攻击                 
D.WWW欺骗
正确答案是：D

8．电子商务系统必须保证具有十分可靠的安全保密技术，必须保证网络安全的四大要素，即信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性（     ）。
A. 不可修改性                 
B. 信息的稳定性 
C. 数据的可靠性               
D. 交易者身份的确定性
正确答案是：C

9. 电子商务信息安全要求接收方收到的信息与发送方发送的信息完全一样指的是（     ）。    
A．信息的确定性            
B. 信息的保密性
C．信息的完整性            
D. 信息的实效性
正确答案是：C

10. 下面不属于电子商务网站的管理的是（      ）。                                       
A．文件管理
B．开发管理
C．内容管理
D．安全管理 
正确答案是：B

二． 名词解释

1. 网站漏洞：

2. SQL注入：

3. 网站使用率：

4. 每日运营数据：

5. 会员复购率：

三． 简答题

1. 商务网站进行更新与维护时，需要考虑哪些问题？

2. 简述商务网站防范策略。

3. 电子商务网站运营维护的策略。

课后思考题：

1. 电子商务网站面临的安全隐患。

2. 电子商务网站的安全需求。

3. 电子商务网站安全措施。

活动与安排：

   实训一：SQL注入漏洞的防范

   实训二：网站流量统计系统安装





《商务网站建设与维护》复习题（一） 

一、单项选择题
1.网站建设中最重要的环节是（ B ）。
A.网站管理 B.网站的规划 C.前台美工 D.后台编程
2.企业进行电子商务活动的平台是（A）。
A.企业电子商务网站 B.互联网 C.企业内联网 D.EDI 系统
3.以下不是电子商务网站模式的是（ D ） 。
A.B2B B.B2C C.C2C D. A2C 
4.在通常意义上，电子商务所涉及的商务活动是( B )。
A.通过自动化通信手段进行的 B.在 Internet 上进行的
C.使用电子方式进行的 D.在专用网上进行的
5．电子商务网站按照业务范畴分为三类，为（A ）。
A．支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站；
B．B to B 网站、B to C 网站、C to C 网站；
C．宣传网站、门户网站、中介网站；
D．网上超市网站、网上商城网站、网上拍卖网站。
6. 下列哪项不属于构建电子商务网站的目标（ A ）。 
A．保证内部网络的安全
B. 实现网上的商务交易
C. 提供在线信息咨询和技术支持
D. 宣传与推广
7.企业在电子商务网站中通过（ B ），可以及时地收集、加工处理、传递与
利用相关的数据资料。
A. 客户信息管理系统 B. 销售信息管理系统 
C. 商品数据库管理系统 D. 商品订购信息管理系统
8.（ A ）是用来表现网页等级的一个标准，级别分别是 0 到 10，是 Google 用
于评测一个网页“重要性”的一种方法。
A. PR 值 B. PV 值 C.跳出率 D.流量转化率
9.( C ) 是表示页面浏览量或点击量，可以用来衡量一个网站或页面用户访
问量。
A.PI B.PR C.PV D.UV
10.为了扩大网站的影响面，可采取（D ）措施。
A.设法增加站点的访问率
B.利用搜索引擎推广站点
C.将站点延伸到其它站点
D.以上全是
11．在电子商务网站设计中，信息结构设计不．包括（ B ）。
A．确定栏目 B．内容和功能设计
C．网站的目录结构 D．网站的链接结构
12.一般来说，电子商务网站建设规划的第一步要进行（ C ）。
A.内容规划 B.网页设计 C.市场分析 D.网站测试
13.可视化设计最重要的是确定网站的( D )。
A.信息结构 B.页面内容 C.目录 D.页面布局 
14.以下哪项不是商务网站首页设计的要点（ C ） 
A.主题明确，重点突出 B. 页面简洁，重在创意 
C. 罗列详细，内容充实 D. 技术合理，浏览快捷
15.网站规划设计中，可行性评估包括（ B ）内容。
A.经济可行性、团队可行性、法律可行性
B.经济可行性、技术可行性、社会环境可行性
C.技术可行性、法律可行性、方案可行性
D.经济可行性、技术可行性、法律可行性
16.能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是( A )。
A.栏目 B.广告
C.页面 D.搜索引擎
17.电子商务网站的整体策划内容一般不包括（C ）
A.网站目标定位 B.网站信息内容确定
C.网站的客户定位 D.网站安全定位
18. 在进行市场调研时，企业应当调查所面对的消费者群体，并进行（D）分
析。
A. 网站功能 B.销售情况 C.满意度 D.目标客户
19. 以下哪些不是电子商务网站导航栏的常见内容（ D ）。
A.首页 B.简介类 C.展示类 D.管理入口
20. 电子商务网站的全面升级是使网站不断跟上时代，满足用户需求不断变化的
需要，因此升级（ B ）。
A．应该频繁进行
B．需要拟定非常周密细致的计划与实施方案
C．不能对正常进行的业务产生影响
D．不必获得用户的认可
21.网页设计中，要设计具有与服务器交互功能的页面（比如文本框、列表框）。
在网页中使用的主要技术是（ B ）。
A.表格技术 B.表单技术 C. 框架技术 D. CSS 技术
22.在同一页面显示的内容超过三屏，为了方便访问者浏览，应该采用( C )。
A.局部导航 B.页面树状链接
C.页面内部链接 D.页面星状链接
23．在页面的整体造型设计中，代表着力量、权威、牢固的形状是（ C ）。
A．矩形 B．圆形
C．三角形 D．菱形
24. 下列关于 HTML 说法错误的是（ C ）。
A．HTML 是超文本标记语言是（Hyper Text Markup Language）的缩写
B．Web 文档就是由各中标签及其内容组成的
C．在记事本中不可以直接输入 HTML 语言来编辑网页
D．Dreamweaver 与 HTML 是分不开的
25. 下面不属于 CSS 插入形式的是（ A ）。
A.索引式 B.内联式 C.嵌入式 D.外部式 
26. 下面说法错误的是( D )。
A.CSS 样式表可以将格式和结构分离
B.CSS 样式表可以控制页面的布局
C.CSS 样式表可以使许多网页同时更新
D.CSS 样式表不能制作体积更小下载更快的网页
27．CSS 样式表不可能实现( D )功能。
A.将格式和结构分离 B.一个 CSS 文件控制多个网页
C.控制图片的精确位置 D.兼容所有的浏览器
28.在网页设计中，( A )是所有页面中的重中之重，是一个网站的灵魂所在。
A．引导页 B．脚本页面 C.导航栏 D．主页面
29.下列描述错误的是( B )。
A.DHTML 是 HTML 基础上发展的一门语言
B．根据处理用户操作位置的不同，HTML 主要分为两大类：服务器端动态页
面和客户端动态页面
C．客户端的 DHTML 技术包括 HTML4．0、CSS、DOM 和脚本语言
D．DHTML 侧重于 WEB 内容的动态表现
30.在 HTML 中，标记<font>的 Size 属性最大取值可以是（ C ）。
A.5 B.6 C.7 D.8 
31.以下标记符中，成对使用的标记是（D ）。
A．<hr> B．<BR> C．<img> D．<title>
32.有关网页中的图像的说法不正确的是（ C）。
A.网页中的图像并不与网页保存在同一个文件中，每个图像单独保存
B. HTML 语言可以描述图像的位置、大小等属性
C.HTML 语言可以直接描述图像上的像素
D.图像可以作为超级链接的起始对象
33.在 VBScript 中，退出函数过程，应使用的语句是( C ) 。
A.Exit B.Exit sub C.Exit Function D.Exit Do
34.判断网页是否属于动态网页的最关键的标志是( D )。
A.网页 URL 是否以.asp 为后缀
B.网页有无动态效果
C.是否可以实现更多的功能
D.看程序是否在服务器端运行
35.Request 提供的( B )集合允许用户检索在 HTTP 请求中发送的 Cookies 的
值。
A.Form B.Cookies C.QueryString D.ServerVariables
36.如果未指定 Response 对象的 ContentType 属性，则会设定为默认值( B )。
A.CSS B.text/HTML C.W3C D.TEXT
37. 从网页文件名的后缀来看，不属于动态网页技术的网页是（B）。
A.*.asp B.*.htm C.*.jsp D.*.php
38.在 ASP 中，服务器响应用户请求，向客户端浏览器输出信息，要使用
（ B ）对象来实现。
A.request B.response C.server D.Session
39. 下列（ A ）是动态网页的优点。 
A．便于维护 B. 开发复杂
C．内容稳定，易检索 D. 用 HTML 编写
40. 动态网页编程技术目前常用的有 ASP、PHP 和（ C ）三种。 
A. Flash B. XML C. JSP D. HTML
41.下面关于动态网页的说法不正确的是( D ) 。
A.可以从 HTML 的表单中接收信息并且存到数据库中
B.可根据不同访问者显示不同内容，创建个性化主页。
C.可跟踪用户网站上的活动内容并且存入日志文件
D.需要浏览器执行网页中动态效果的程序。
42.在 ASP 文件中，不可以包含（D）内容。
A.HTML 标记
B.VBScript 或 Jscript 语言的程序代码。
C.ASP 语法
D.声音、图像等多媒体
43.下面关于编写 ASP 程序，说法不正确的是（ A ）。
A．<%和%>符号必须和 ASP 语句放在一行
B．ASP 语句必须分行写，不能将多条 ASP 语句写在一起
C．使用 REM 或“’”符号来标记注释语句
D．在 ASP 程序中，字母不分大小写
44.Response 对象的（C ）属性可指定缓存页面的确切到期日期和时间。
A．Buffer 属性
B．Expires 属性
C．Expires Absolute 属性
D．CatheControl 属性
45. 下面不属于 Request 对象的集合成员的是（ D ）。
A．Cookies B.Form C.QueryString D.Server
46. <% Response.write(‘现在是’ & Now() %>运行后，页面上显示的内容是
（ A ）。
A.系统的日期与时间 B.系统日期
C.现在是 Now() D.’现在是’ & now()
47. 为了及时显示实时性很强的内容，在网站开发时应首先考虑（ A ）。
A. 动态页面生成技术 B. 静态页面生成技术
C. 链接页面生成技术 D. 导航页面生成技术
48.ADO 是一种为基于 Internet 并以（A）为中心的应用程序而提供的数据访问
接口。
A.数据库 B.应用程序 C.服务器 D.浏览器
49.关系数据库系统的国际标准语言是（D）。
A.Access B.C++ C.VBScript D.SQL
50.功能最强也是最复杂的 SQL 语句是（ B）。
A.Insert 语句 B.Select 语句 C.Update 语句 D.Delete 语句
51.在数据库的三层结构中，处于数据库的最内层，是物理存储设备上实际存储
的数据集合的是（ A ）。
A.物理数据层 B.概念数据层 C.逻辑数据层 D.用户层
52.下列表示查询说法错误的是（B）。
A．参数查询是指在查询中要输入查询参数
B．在参数查询中可以不运用 Parameters 参数集合和 Parameter 参数对象
C．利用查询就是把放在 ASP 中的 SQL 语句事先写在数据库的查询中，加快
查询操作的速度。
D．使用 Command 对象的 Execute 方法可执行在对象的 CommandText 属性中
指定的查询。
53．在 Recordset 对象的属性中，用于表示记录集总数的是（A）。
A.RecordCount B.Count
C.PageSize D.PageCount
54. 在连接对象的创建方法，正确的是（ D ）。
A．conn=createobject(“ADODB.Connection”)
B．conn=server.createobject(“ADODB.Connection”)
C．set conn=server.createobject(ADODB.Connection)
D．set conn=server.createobject(“ADODB.Connection”)
55.Recordset 对象在使用前需要使用（ B ）对象建立数据库的连接。
A．Application
B．Connection
C．Server_OnStart
D．Session
56．下列选项中，属于数据库物理设计的是（ C ）。 
A．定义数据库表的关键字 B．确定实现数据库表的具体的 DBMS
C．定义表的索引 D．建立交叉表，消除多对多的连接关系
57.以下对电子商务网站内容建设的说法正确的是（ B）。
A.平台建设人员制定规范和标准，内容建设人员据此准备商务网站内容
B.内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析
C.内容资源的获取只要安排具体人员负责采集就行了
D.商务网站内容建设不存在什么技术要求
58.网站发布前的测试不包括以下哪一项（ B ）。
A. 服务器稳定性、安全性 
B. 访问负载能力 
C. 程序、数据库测试以及网页兼容性测试 
D. 文字、图片、链接是否有错误
59. 网站制作的核心是（C ）。 
A.网页制作工作 B.开发技术 C. 好的设计概念 D. 网站规模
60. 在 Internet 中建设网站，以下（D ）方式是行不通的。
A.实体主机 B．主机托管
C．虚拟主机 D．将本地计算机在网络中共享
61. 系统实施与发布的主要工作不包括（D ）。 
A．实施组织机构的建立 B. 制定实施计划
C．完成实施准备 D. 设计电子商务系统
62.网站域名盗用属于黑客攻击类型中的什么类型( D )。
A.口令入侵 B.端口扫描
C.电子邮件攻击 D.WWW 欺骗
63. 下面不属于电子商务网站的管理的是（ B ）。 
A．文件管理 B．开发管理 C．内容管理 D．安全管理
64.保证电子商务完全和公正的机构是( D ) 。
A.ISP B.ICP C.NSP D.CA
65．将网络用户分成系统管理员、一般用户、审计用户等不同的类别，这种安全
策略属于（ B ）。
A．入网访问控制 B．网络权限控制
C．目录级安全控制 D．属性安全控制
66．为保证电子商务网站在激烈的市场竞争环境中不断发展、壮大，必须重点关
注电子商务网站的（ A ）。
A．运营工作 B．维护工作
C．升级工作 D．工作人员工作量的增加 
67．当一个电子商务网站在运行过程中已经不能满足企业发展壮大的需要时，应
该对其进行（ D ）。
A．维护 B．分解 C．市场推广 D．升级
68.电子商务安全技术包括（ A）。
A. 数字签名技术
B. 防火墙
C. 中断
D. 电子邮件
69.电子商务面临的安全威胁不包括( A )。
A.盗取 B.窃听
C.篡改 D.假冒和抵赖
70.为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是( C )。
A.信息加密和解密 B.生物识别
C.数字签名和身份认证技术 D.量子密码

二、多项选择题
1.在确定企业电子商务网站域名时应考虑(ABCE )。
A.企业的形象
B.简单和易记易用的名字
C.域名的自我保护
D.IP 地址的选择
E.已有商标或企业名称
2.电子商务应用的支柱有（ ABCD）。 
A. 网络基础设施
B. 技术标准
C. 网络安全
D. 法律规范
E. 域名选择
3.企业电子商务网站建设和一般网站建设相比较，具有（ ABCD ）特点。
A. 宣传公司形象，发布企业动态
B. 集成产品发布系统，展示产品目录
C. 集成订单系统和 ERP 系统
D. 易用性、及时性、稳定性要求高
E. 有丰富的动画
4.电子商务应用软件的开发与使用是网站建设的内容之一，常用的网站建设技术
有（ABDE ）。
A. HTML 语言
B. Frontpage 2000
C. VB 程序设计语言
D. Java 语言
E. ASP 程序设计
5.电子商务网站构成的要素（ABCDEF）。 
A. 网站域名 B.网站空间 C.网页 
D.贷款结算 E. 客户资料管理 F.商品数据库管理
6.电子商务网站的主要评价指标有（ABCDEF）。
A.PR 值 B. PV 值 C. 流量转化率 D.跳出率 
E.提袋率 F. 流量注册比
7.电子商务网站的特点（ABCD）。
A.商务性 B.服务性 C.安全性 D.可扩展性
8.目前企业的电子商务网站模式根据所采用的技术不同，可分为（ BCD ）。
A.基于 SAP 的企业内联网电子商务网站模式
B.基于 ERP 的企业内联网电子商务网站模式
C.基于 EDI 的外联网电子商务网站模式
D.基于 Web 的因特网电子商务网站模式
9.电子商务网站根据所服务对象的不同可以分为（ ABC ）。
A.基本信息型 B.电子商务型 C.多媒体广告型 D.个人型
10.电子商务应用体系三要素指的是（ BCD ）。
A. 兼容性 B.高可用性 C.伸缩性 D.安全性
11．基于 Internet 的电子商务系统的主要组成部分有（ABCDE ）。
A.前台 B.后台 C.安全系统 D.支付系统 E 物流中心
12．我国电子商务网站的发展趋势有（ ABCDE）。
A．纵深化趋势 B．个性化趋势 C．专业化趋势
D．国际化趋势 E．融合化趋势
13.企业实施电子商务的意义表现在（ ABCDEF ）。
A. 有利于大幅度提升企业知名度及影响力
B. 有利于拓展发展空间
C. 减少了各种中间环节，交易成本显著降低 
D. 加强与客户的沟通与联系，提供更优质的服务
E. 有利于快速掌握市场反馈信息，对产品进行相应调整
F. 有利于兼并上下游企业，形成产业链延伸
14.商务信息加工的内容包括( BCE )。
A.信息发布 B.整理关键词 C.信息分类
D.信息搜集 E.信息查询
15．电子商务网站提供的主要功能有（ ABDE ）。
A．产品展示 B．网上定购 C．物流管理
D．网上结算 E．售后服务
16. 网站的 CI 设计，主要是指设计网站的（ABCD）。
A．网站标志 B. 网站色彩 C.网站字体 D.网站标语
17．电子商务网站设计的三大原则是（ ABC ）。
A.内容第一原则 B. 3 次点击原则 C. 服务至上原则 
D.简单性原则 E.经济性原则 F.可靠性原则
18.为了使开发的系统最终能满足设计规划的目标，系统设计应该遵循的原则是
（DEFGH ）。
A.内容第一原则 B.3 次点击原则 C.服务至上原则
D.简单性原则 E.经济性原则 F.可靠性原则
G.完整性则 H.以用户为中心原则
19．电子商务网站的主页上至少要列出的三项要点是（ ABD ）。
A.机构名称 B.产品或服务 C.搜索引擎
D.其它主要内容 E.网站地图 F.友情链接
20.网页的可视化设计原则包括( ABD )。
A.页面内容是每页的焦点 B.Web 页面的布局要简洁、清晰
C.公司的商标只能出现在首页上 D.应注意页面平衡
E.全局导航或局部导航所占空间应大一些
21.设计网站时，常用的装饰风格有( BCE )。
A.比较性装饰风格 B.组织性装饰风格 C.功能性装饰风格
D.完整性装饰风格 E.可视性装饰风格
22.建立网站时要采用一定的链接结构，可采用的基本方式有( BC )
A.环状链接结构 B.星状链接结构 C.树状链接结构
D.网状链接结构 E.不规则链接结构
23.电子商务网站按其实现的技术可分为( BDE )。
A.平台网站 B.自建网站 C.商务信息网站 
D.租用空间形式的网 E.使用现成解决方案组建的网站
24.企业网站中包含的服务器有（ABCD ）。
A. www 服务器 
B. DNS 服务器
C. 邮件服务器
D. 应用数据库服务器
E. 文件服务器
25.常见的版面布局形式有（ ABCDEF ）。
A. T 结构布局形式 B.国型布局 C.对称布局 D.POP 布局
E.标题正文型 F.变化型
26．页面可视化设计的方法和技术包括（ ACE ）。
A．表格布局 B．组合框布局 C．层叠样式表
D．多列样式表 E．框架布局
27.（ ABC ）的设置有助于搜索引擎在因特网上搜索到网页。
A. 关键字 B. META C. 说明 D. 图片的尺寸
28.以下（ ABC ）内容是 HTML 文件的头部内容所包括的。
A. 网页标题、关键字 B.作者信息、网页描述、基础地址
C. 自动刷新、CSS 样式 D.注释、表单域
29.关于 HTML 语言下列说法正确的是（ ABCD ）。
A. HTML 是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作“超
文本标签语言”
B. HTML 文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息
C. 在 HTML 文件中，用户可以建立与其他超文本的链接
D.HTML 是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开，查看、编辑
30.关于鼠标经过图像，下列说法正确的是（ BCD ）。
A. 鼠标经过图像的效果是通过 HTML 语言实现的
B.设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图
像
C.可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接
D.要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片
31.Html 网页可用以下（ABC ）工具制作。
A．word B．记事本 C． Dreamweaver D．Excel
32.在网页中插入图像的方法有（ ABD ）。
A. 单击插入栏上的插入图像按钮
B. 选择插入菜单下的图像命令
C. 单击主窗口状态栏上的的插入图像按钮
D. 右单击网页，在弹出的快捷菜单中选择插入图像命令
33.在设置图像超链接时，可以在替代文本框中填入注释的文字，下面正确的选
项是（ABC ）。
A. 当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像
B. 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来
C. 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像
D. 每过段时间图象上都会定时显示注释的文字
34.如果要将页面上的某个图形设计成页面下载后显示在页面上，当鼠标放在它
的上面时，该图形变为另一图形，那么可以通过（ BD ）方法来设置。
A. 使用时间线
B. 选择“常用”对象组中的“鼠标经过图像”选项命令
C. 将图形插入到表格中
D. 使用层与行为
35. 下面关于设置文本域的属性说法正确的是（ ACD ）。
A. 单行文本域只能输入单行的文本
B. 通过设置可以控制单行域的高度
C. 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数
D. 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显
示
36. 在下列这些方法中，属于 Application 对象的方法是（ AB ）。
A.Lock B.Unlock C.Execute D.MapPath
37.活动服务器页面(ASP)应用程序的突出特点有( ACD ) 。 
A.可以完全同 HTML 集成
B.不易创建，需要手动编译和连接
C.面向对象和易于用 ActiveX 组件扩展
D.对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行
E.安全性和保密性较差
38.动态网页具有（AC ）方面的特性。
A.交互性 B.自适应性 C.自动更新性 D.稳定性
39.ASP 程序中常用的脚本语言有（AB）等。
A.VBScript B.JavaScript C.JSP D.XML
40.关于 IIS 的配置，下列说法正确的是（ BCD ）。
A.IIS 要求默认文档的文件名必须为 default 或 index，扩展名则可以
是 .htm、.asp 等已为服务器支持的文件扩展名。
B.IIS 可以同时管理多个应用程序
C.IIS 可以通过添加 Windows 组件安装
D.IIS 不光能够管理 web 站点，也可以管理 FTP 站点。
41.在数据库的三层结构是（ ABC）。
A.物理数据层 B.概念数据层 C.逻辑数据层 D.用户层
42.连接数据源主要有方法是（ AC ）。
A.文件数据源方法 B.ADO 方法
C.系统数据源方法 DSN D.OLEDB 方法 
43.属于数据库物理设计的内容有( CDE )。
A.定义表的关键字 B.建立交叉表 C.定义表的索引
D.定义视图 E.定义查询
44.SQL 中用来更新数据的命令有（ABC）。
A.Insert B.Delete C.Update D.Select
45.在 SQL 语言中（BCD） 语句可以完成数据定义。
A.SELECT B. CREATE C.DROP D.ALTER
46.电子商务网站的开发流程包括( ABCDE )。
A.域名申请注册 B.建立主机并确定主机位置 C.硬件选择
D.软件选择 E.网站开发和推广
47.网站发布前的测试工作非常重要，基本网站测试的内容包括（ABD ）。 
A. 硬件性能的测试（如虚拟主机的速度）
B. 不同浏览器中网页的显示效果
C. 测试网页的点击率
D. 测试站点内各链接的有效性
E. 测试网站的经济效益
48.企业商务网站实施的目的（ABCDE）。
A.提升企业形象 B.具有网络沟通能力 C.与客户保持密切联系
D.降低通信费用 E.及时获得客户反馈
49.关于网站内容管理系统描述正确的是（ACD）。
A.可以加快网站开发的速度和减少开发的成本
B.只限于文本处理，不能处理图片、Flash 动画和图像
C.采用了统一的信息组织的方法
D.构成了一个完整的信息组织和管理的体系 
50.网站上线后测试包括（B D E）。
A. 导航测试 B.安全测试 C.内容测试 D.速度测试 
E.SEO 测试 F.布局测试
51.WordPress 的特点（ABCDE）。
A. 功能强大、扩展性强 B.对 seo 搜索引擎友好
C. 适合 DIY D.主题很多 
E. 备份和网站转移比较方便 
52.网站日常管理包括哪两个方面（ BD ）。
A.网站安全管理 B.网站客户管理
C.网站技术管理 D.网站服务管理
53.电子商务网站数据库维护内容主要有（ABCD）。
A.备份数据 B.恢复数据库数据
C.监视系统 D.保证系统数据安全
54.电子商务网站内容维护的主要内容有（ABCD）。
A.网页维护 B.网页的更新与检查 C.网页布局更新 D.网站升级
55.电子商务中采用的安全保障技术主要有( ABC ) 。 
A.防火墙技术 B.身份认证与加密技术 C.HTTPS 和 SSL 协议
D.ASP 技术 E.ISAPI、NSAPI 技术

三、判断题
1.网站的 Logo 就是一个商标的标识，无其它功能。（F ）
2.PR 值即页面浏览量或点击量。（ F ）
3.网站粘度是指用户对某一网站的重复使用度、依赖度和忠诚度。（T）
4.电子商务网站按照交易对象的不同，可分为综合型网站和垂直型网站。（F）
5.跳出率越高表明该网站对访问者的吸引力越大。(F)
6.系统设计中的代码设计是指如何编写程序来完成特定的功能。（F）
7.搜索引擎对新站排名更好。（F）
8.建立电子商务网站，企业面对的并不是一个新的商务模式与新的市场环境。
（F）
9.电子商务网站规划是指在网站建设过程中,确定网站的建设主题与目标。
（F）
10.网站地图是指明一个网站的结构、栏目和内容说明等基本信息的网页。
（T）
11. HTML 控件与 HTML 元素一一对应，而 Web 控件的抽象程度更高，一个控件设
置不同的属性时可以实现不同的功能。（ T ）
12. 网页中表单有两种提交方式，其中 Get 方式比 Post 方式的安全性高。（ F ）
13. 网页中插入水平线的菜单命令是：插入→水平线。（T ）
14. 表格是网页中的帧，框架是由数个元素组成的。（F）
15. 在网页上，线形逻辑组织模型通常用在产品展示、用户注册、购物向导、建
立订单等方面。( T ) 
16.动态网页指的是网页上含有动画、滚动字幕等视觉上“动态效果”的网页。
（F） 
17. VBScript 既可以作为客户端编程语言也可以作为服务器端编程语言来使
用。（T）
18.Response 对象的 Buffer 属性可以设置服务器是否在缓冲页输出。( T )
19.开发 ASP 网页所使用的脚本语言只能是 VBScript。( F )
20.同 Application 对象一样，Session 对象中也提供了 Onstart 及 OnEnd 两个
事件。（T）
21.可以将 Web 窗体页转换为用户控件。( T )
22.用户控件和 Web 窗体页类似，用户可以直接在浏览器中浏览用户控件。(F)
23.如果只想读取数据显示在页面上，则只能使用 DataReader 对象。(F)
24.ADO 是对数据库进行操作的最有效和最简单直接的方法。(T)
25. 网站发布到网上后就不能更新了，只能申请其它网站空间。（F）
26.一个完整的企业网站平台，可以从多方面来引导并影响消费者的购买心理行
为。（T）
27.CMS 具有许多基于模板的优秀设计，可以加快网站的开发速度，但是却不能
降低网站开发的成本。（F）
28.网站的可用性测试包括导航测试、图形测试、内容测试和浏览器测试。
（F）
29.电子商务网站面临的安全隐患，导致了对网站安全的需求。（T）
30.网站流量指标是反映用户在网站上停留的时间。（ F ）



《商务网站建设与维护》复习题（二）

第一章 商务网站建设基础：电子商务网站概念、运营内容、盈利模式

一、单项选择
1.电子商务网站建设的核心是（ A ）
A．服务器 B．网络 C．交换机 D．存贮设备
2.电子商务案例分析中，经营风险分析属于（ B ）.
A．电子商务网站背景分析 B．电子商务网站效益分析
C．电子商务网站经营指标分析 D．电子商务网站建设与维护方法分析
3.电子商务企业的结构越来越趋向于（ D ）
A．网状化 B．垂直化 C．矩形化 D．扁平化
4.与水平网站相比，垂直网站的主要特点是（ D ）
A．服务全面 B．行业齐全 C．内容丰富 D．专业性强
5.“认为网上社区是最好的购物和讨论购物的场所”的网上购物者属于（ C ）
A．自动监控者 B．商品浏览者 C．网络参与者 D．购物厌恶者
6.针对提醒购物的网上购物类型，电子商务网站的最佳策略是（D ）
A．提供商品的详细信息 B．宣传商品的质量和品牌
C．提供方便的商品目录检索 D．做好网上的各种促销活动
7.按照网上百货商店的货物配送模式分类，上海华联超市属于（ B ）
A．具备离线百货商场的网站 B．覆盖面很广的商业网点的网站
C．纯网上商场与传统零售企业相结合 D．网上的虚拟商场自建配送队伍
8．目标客户调查属于电子商务网站的（B）
A．系统规划 B．系统分析 C．系统设计 D．系统管理
9.系统调查属于系统开发活动的阶段是（A ）
A．系统分析 B．系统设计 C．系统实施 D．系统维护
10.电子商务网站系统说明书产生于（B）
A．系统规划阶段 B．系统分析阶段
C．系统设计阶段 D．系统测试阶段
11.阿里巴巴支持的主要商务模式是（ A）
A．B2B B．B2C C．C2C D．G2C

二、多项选择题
1．根据美国学者的观点，电子商务作为现代商业方法，以满足企业、商人和顾
客的需要为目的，其所采用的手段包括（CBD ）
A．增加交易时间 B．改善服务质量
C．增加服务传递速度 D．降低交易费用
2.电子商务网站经营特色分析的主要内容包括（ BCD ）
A．盈亏状况分析 B．营销方法分析 C．支付方式分析
D．物流配送方式分析 E．经营风险分析
3. 环球资源网站的优势主要体现在（ ABE ）
A．网站内容 B．网上社群 C．技术力量 
D．服务收费 E．运作系统
4.电子商务网站开放的基本原则( ABCD )
A.电子商务网站的内容是吸引客户的重要因素
B.必须高度重视电子商务网站的效率
C.考虑电子商务网站的可扩展性
D.考虑电子商务网站的可用性和可维护性

三．案例分析
1.淘宝网是近几年发展最快最火的 C2C 网站。淘宝网上的商品品种和数量超过任
何一家百货公司或者超市。那么淘宝网是如何管理这些商品的呢？请根据你对淘
宝的理解，分析淘宝网以及其中的卖家是如何管理商品的。
参考答案：
(1) 先用淘宝的软件将货物上架。
(2) 然后确定销售时间。
(3) 做为卖家每天都要上线，关注自己的店。
(4) 期限到了商品会自动下架，最后可以选择是继续卖这些还是卖别的。
2. 京东是中国的综合网络零售商，是中国电子商务领域受消费者欢迎和具有影
响力的电子商务网站之一，在线销售家电、数码通讯、电脑、家居百货、服装服
饰、母婴、图书、食品、在线旅游等 12 大类数万个品牌百万种优质商品。京东
在 2012 年的中国自营 B2C 市场占据 49%的份额，凭借全供应链继续扩大在中国
电子商务市场的优势。京东已经建立华北、华东、华南、西南、华中、东北六大
物流中心，同时在全国超过 360 座城市建立核心城市配送站。
2012 年 8 月 14 日，京东与苏宁开打"史上最惨烈价格战" 。2013 年 3 月 30
日 19 点整正式切换了域名，并且更换新的 logo 。
2018 年 1 月 11 日，刘强东发出内部邮件，宣布京东商城将组建大快消事业
群、电子文娱事业群和时尚生活事业群，并分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为
三大事业群总裁并升任京东集团高级副总裁。
2018 年 3 月，北京市消协官网显示，北京市消协 2017 年在京东商城购买 74
种比较试验样品，其中有 33 种不达标，不达标率为 44.6%。
2019 年 6 月 19 日凌晨消息，京东 618 公布最终数据，从 2019 年 6 月 1 日 0 点
到 6 月 18 日 24 点，累计下单金额达 2015 亿元，覆盖全球消费者达 7.5 亿。
请根据上述案例资料，请分析电子商务的特点。
参考答案：
（1）虚拟性
（2）低成本
（3）个性化
（4）敏捷性
（5）全球性
3.北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业 3 个月以后，便开始盈利，这说明
他们实施 B2C 模式的电子商务取得了成功。其主要标志是：
(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首
都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和
公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及
多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市
扩充至全国，乃至全世界成为可能。
(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营 3 个月，平均每月网上有效订单
交易额达 100 万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过 50 万元。
(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的
限制，每年 365 天，每天 24 小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买
者占所有客户的 25％，后来下降到 20％；外地购买者由开始时的 45％下降到
30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的 30％
上升到 50％。
(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有 500 余家出版单位出版的 30 万种图
书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在
网下也实现了增值效应。
AC 尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的 5500 万人中，有 56％
选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快
捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过 60 万种，
远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进
行查询。商品的销售价格可以低至 2—3 折，甚至畅销的新书也能够低于 7 折。
业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本
大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂
时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。
从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，
一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网
站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。
请根据上述案例资料，请分析传统书店开展电子商务对获得竞争优势所产生
的作用。
参考答案：
（1）节约企业的经营成本
（2）加速企业产品的创新
（3）提高企业的管理水平
4.北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业 3 个月以后，便开始盈利，这说明
他们实施 B2C 模式的电子商务取得了成功。其主要标志是：
(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首
都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和
公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及
多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市
扩充至全国，乃至全世界成为可能。
(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营 3 个月，平均每月网上有效订单
交易额达 100 万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过 50 万元。
(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的
限制，每年 365 天，每天 24 小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买
者占所有客户的 25％，后来下降到 20％；外地购买者由开始时的 45％下降到
30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的 30％
上升到 50％。
(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有 500 余家出版单位出版的 30 万种图
书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在
网下也实现了增值效应。
AC 尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的 5500 万人中，有 56％
选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快
捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过 60 万种，
远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进
行查询。商品的销售价格可以低至 2—3 折，甚至畅销的新书也能够低于 7 折。
业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本
大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂
时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。
从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，
一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网
站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。
请根据上述案例资料，请描述网上书店常规的购书流程。 
（1）用户登录
（2）书籍检索；
（3）放入购物车；
（4）结账；
（5）等待物流配送；
（6）确认收货
5.假定 2010 年，eBay 网站仍将拍卖“与美国投资大亨沃伦·巴菲特共进午餐的机
会”，起拍价为 10 万美元，拍卖所得捐赠给为旧金山贫困和无家可归者提供帮助
的格莱德基金会。过去几年，相继有我国企业家拍得了这一机会。
如果你想参与竞价并获得这样的机会，必须掌握网上拍卖的程序，请描述这
个程序。
参考答案：
（1）注册成为会员
（2）卖方提供结算和货运方式、发布商品信息和标记商品可卖
（3）买方根据不同的拍卖方式，选用不同的竞价规则
（4）确定货运和支付方式

第二章 电子商务网站规划与设计

一、多项选择题
1．一般来讲，在选择和设计企业电子商务网站的软件系统时，主要应考虑
（ ACD ）
A．数据库 B．Flash 软件 C．操作平台 D．开发平台 E．网页制作
2.从技术上分析，一个购物系统需要的基本要素有（ ABCE ）
A．安全机制 B．支付系统 C．购物引擎
D．管理信息系统 E．商品的仓储和管理、展示系统
3.一个成功的电子商务网站设计，必须满足哪些条件（ABCDEF ）
A.网站必须有良好的可扩充性
B.高效率的并发处理能力
C.强大的管理工具
D.已有信息资源的整合
E.网站必须可靠确保全天候的服务，安全的运行环境
F.良好的容错性，支持多种客户终端

二、案例分析
1.
火星电子集团是一家总部设在深圳的大型现代化企业，拥有雄厚的高科技
实力和庞大的生产设施，从事彩色电视机、家庭影院、卫星数字接收机的开发、
生产和销售，在多个国家和地区建立了稳定、可靠和多层次的销售网络。目前，
该集团拟通过建立电子商务网站的方式，实现其全球化的营销战略目标。
请问该企业在进行电子商务网站的整体规划时，需要考虑哪些方面的因素?
参考答案：
(1) 网站目标定位；
(2) 网站信息内容确定；
(3) 网站客户定位；
(4) 网站的盈利模式；
(5) 网上购物流程的设定；
(6) 客户付款上是的设定
(7) 物流配送作业处理的设定；
(8) 网络广告促销计划。
2.
某公司是国内一家生产童装的知名企业，为了进一步提升公司形象，扩大
产品销受和市场份额，公司决定通过电子商务网站开通网上在线订单业务，并通
过网站提高服务质量：同时希望通过网站拓展海外市场。
结合本案例，请回答该公司电子商务网站 UI 文字与用语设计应注意的事
项。
参考答案：
根据该网站的需求，该网站用户主要为孩子家长或童装卖家，其 UI 文字与
用语设计应注意文字的简洁性，如多语种界面设计及用礼貌而不过分的强调句进
行文字会话；注意屏幕的显示要以服装的图片为主，加以文字对服装特点做辅助
提示；注意信息内容采用用户熟悉的简单语句，尤其注意文字的颜色，要选择童
装适合色彩，应活泼明快，吸引家长们与童装卖家的眼球。

第3章-静态网站开发基础

一、单项选择题

1.关于 HTML 文件说法错误的是：（ C ）
A HTML 文件是一个包含标记的文本文件。
B 这些标记告诉浏览器怎样显示这个页面。
C HTML 文件必须以 .htm 为扩展名。
D HTML 文件可以用一个简单的文本编辑器创建。
2、关于 HTML 文件说法正确的是：（ C）
A HTML 标记都必须配对使用。
B 在<title>和</title>标签之间的是头信息。
C HTML 标签是大小写无关的，<b>跟<B>表示的意思是一样的。
D 在<u>和</u>标签之间的文本会以加粗字体显示。
3、想要在 HTML 中显示一个小于号“<”，需要用到字符实体(B)。
A &gt;
B &lt;
C &nbsp;
D &quot;
4、HTML 使用锚标签（<a>）来创建一个连接到其他文件的链接，链接的资源（D）。
A 只能是 HTML 页面和图像
B 不可以是声音
C 不可以是影片
D 可以是网络上的任何资源
5、锚标签（<a>）的 target 属性，可以定义从什么地方打开链接地址，下列哪
一个是 target 属性的默认值（A）。
A _self
B _blank
C _parentD _top
6、关于锚标签（<a>）说法错误的是：（D）
A 用 name 属性创建一个命名锚点，可以让链接直接跳转到一个页面的某一章
节，而不用用户打开那一页，再从上到下慢慢找。
B 想要访问本页的锚点，在 URL 地址的后面加一个“#”和这个锚点的名字。
C href 属性用来指定连接到的 URL。
D href 属性不能用来指定到一个邮箱地址。
7、关于 HTML 框架说法错误的是：（A）
A <frame>标签定义了如何将窗口拆分成框架。
B 可以给不支持框架的浏览器写上<noframes>标签。
C HTML 框架中的各个页面是相互独立的。
D HTML 框架的使用让打印整个页面变得困难。
8、关于 HTML 表格说法错误的是：（C）
A 表格的 width 属性可以设置为像素值或百分比。
B 表格的 height 属性可以设置为像素值或百分比。
C 如果不指定 border 属性，表格默认宽度为 1。
D 表格和单元格的背景色可以同时设置。
9、下列哪一种设置能使单元格显示边框（A）
A 在<td>中添加 border 属性
B 在<table>中添加 border 属性
C 在<tr>中添加 border 属性
D 以上全都可以
10、关于网页中的图像，下列说法正确的是（C）
A 图像是由<img>标签开始，由</img>结束。
B 图像标签的 href 属性用于指定图像链接到的 URL。
C src 属性的值是所要显示图像的 URL。
D 以上全都是错的。

二、案例分析
1.
有一家生产与水上活动相关产品的公司“海丰公司”，该公司准备建立一个
网站，其目的如下：
⚫为公司做宣传；
⚫在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等；
⚫统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。
若为该公司设计并实现这个网站，请分析并确定该网站前台的主要功能。
参考答案：
公司主页、商品介绍、会员注册、购物车操作、商品查询、订单查询
2.
有一家生产与水上活动相关产品的公司“海丰公司”，该公司准备建立一个
网站，其目的如下：
⚫为公司做宣传；
⚫在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等；
⚫统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。
若为该公司设计并实现这个网站，请分析并确定该网站后台的主要功能。
参考答案：
会员资料管理、用户及其密码管理、权限管理；商品信息管理（商品的增加、删
除、更改等）；销售管理（即订单管理）、统计分析（会员统计、销售统计等）



第4章-动态网站开发基础

一、单项选择题

1、配置 IIS 时，设置站点的主目录的位置，下面说法正确的是（D）。
A 只能在本机的 c:\inetpub\wwwroot 文件夹。
B 只能在本机操作系统所在磁盘的文件夹。
C 只能在本机非操作系统所在磁盘的文件夹。
D 以上全都是错的。
2、关于 IIS 的配置，下列说法错误的是（B）
A IIS 可以同时管理多个应用程序
B IIS 要求默认文档的文件名必须为 default 或 index，扩展名则可以
是 .htm、.asp 等已为服务器支持的文件扩展名。
C IIS 可以通过添加 Windows 组件安装
D IIS 不光能够管理 web 站点，也可以管理 FTP 站点。
3、关于 ASP，下列说法正确的是（C）
A 开发 ASP 网页所使用的脚本语言只能采用 VBScript。
B 网页中的 ASP 代码同 html 标记符一样，必须用分隔符”<”和”>”将其括
起来。
C ASP 网页，运行时在客户端无法查看到真实的 ASP 源代码。
D 以上全都错误。
4、下列说法错误的是（D）
A ASP 在很大程度上依赖于脚本编程。
B 使用<%@ %>标记来指定 ASP 中默认使用的脚本语言。
C 在<%和%>之间的代码被视为默认脚本语言。
D 设置了默认脚本语言的 ASP 文件中不能再使用其他脚本。
5、关于 VBScript，下列说法正确的是（A）。
A VBScript 只有一种数据类型。
B 可以使用 Dim、Private、Public 和 Const 关键字声明变量。
C VBScript 中，变量必须先声明再使用。
D 以上全都错误。
6、VBScript 中，下列说法正确的是（B）
A 没有计算数的指数次方的运算符，但可以通过* 运算符实现。
B &运算符可以强制将任意两个表达式进行字符串链接。
C 表达式 16/5 的结果是 1。
D 以上都正确
7、VBScript 中，下列运算符优先级最高的是（B）
A 求余运算 (Mod)
B 负数 (-)
C 乘法和除法 (*, /)
D 字符串连接 (&)
8、如果 a = Int(10*Rnd())，则 a 的值不可能是（D）
A 0
B 1
C 9
D 10
9、下列表达式的值为-10 的是（D）
A Int(-10.9)
B -Abs(-10.9)
C Fix(-9.9)
D Int(-9.9)
10、关于日期和时间函数，下列说法正确的是（D）。
A now 函数可以返回客户端计算机当前的日期和时间值。
B 表达式 Weekday(Date)将得到表示当前日期是星期几的英文字符，如星期
日为“Friday”。
C Timer 函数返回午夜 12 时以后已经过去的小时数。
D 表达式 DateAdd("d", 10, Date)是表示当前日期的十天后。
11、下列哪一个函数可以将日期转换为字符串？（ C ）
A Cdate
B CInt
C CStr
D CDbl
12、下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（A）
<%
Dim strTemp
strTemp="user_name"
Session(strTemp)="张三"
Session("strTemp")="李四"
Response.Write Session("user_name")
%>
A 张三
B 李四
C 张三李四
D 语法有错，无法正常输出
13、在应用程序的各个页面中传递值，可以使用内置对象（D）
A Request
B Application
C Session
D 以上都可以
14、请问 Mid(“I am a student.”,9,2)的返回值是什么？（ A ）
A “tu”
B “st”
C “en”
D “nt”
15、下列语句中，不能正常显示的是（B）
A Response.Write time
B Response.Write day
C Response.Write now
D Response.Write date
16、下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ D ）
<%="信息<br>"
="科学"
%>
A 信息科学
B 信息（换行）科学
C 科学
D 以上都不对
17、下面的语句不能输出内容到客户端的是（A）
A <% msgbox("输出内容") %>
B <%=Int(3.2)%>
C <% response.write v &"是一个字符串变量" %>
D <%=v & "输出内容"%>
18、关于 Option Explicit 语句，下面说法正确的是（C）
A 可以在脚本的任何位置使用
B 强制要求类型转换时，必须采用显示转换。
C 强制要求脚本中的所有变量必须显式声明。
D 以上说法都不正确
19、关于 For…Next 语句，下面说法错误的是（B）
A 可以在循环中的任何位置放置一个 Exit For 语句。
B step 的值必须是整数，默认为 1。
C For i = 1 To 15 Step 4 ，这一行说明循环体最多可以执行 4 次。
D 计数变量 I 可以是变量或表达式。
20、关于 VBScript 过程，下列说法错误的是（B）。
A call 语句用于 Sub 或 Function 过程的调用。
B 调用 Function 过程时 call 语句可以省略，但是调用 sub 过程时不可以
省略。
C Function 函数可以有返回值。
D 使用 Exit Function 语句可以从 Function 过程中立即退出。
21、用于从客户端获取信息的 ASP 内置对象是（B）
A Response
B Request
C Session
D Application
22、下列不属于 Response 对象的方法的是（C）
A Write
B End
C abandon
D Redirect
23、Response 对象的属性（D）可以用于表明页输出是否被缓冲。
A TotalBytes
B ContentType
C status
D Buffer
24、下列 Response 对象的用法错误的是（A）
A <% Response.Write 输出到浏览器信息 %>
B <% = "输出到浏览器信息" %>
C <% Response.End %>
D 以上全都正确
25、QueryString 获取方法、Form 获取方法获取的数据子类型分别是:（C）
A 数字、字符串
B 字符串、数字
C 字符串、字符串
D 必须根据具体值而定
26、下面程序段执行完毕，我们在浏览器中看到的内容是什么？（ A ）
<%
Response.Write "<a href='http://www.sina.com.cn'>新浪</a>"
%>
A 新浪
B <a href='http://www.sina.com.cn'>新浪</a>
C 新浪
D 该句有错，什么也不显示
27、关于 Session 对象的属性，下列说法正确的是（C）
A Session 的有效期时长默认为 90 秒，且不能修改。
B Session 的有效期时长默认为 20 分钟，且不能修改。
C SessionID 可以存储每个用户 Session 的代号，是一个不重复的长整型数
字。
D 以上全都错
28、下面 Session 对象的使用中可以正确执行的是（B）
A <%Session.ScriptTimeout=20 %>
B <% Session.Timeout = 40 %>
C <%Session=nothing%>
D <% Response.Write("Session.SessionID") %>
29、下面属于 Server 对象的方法的是（D）
A CreateObject
B HTMLEncode
C MapPath
D 以上全都是
30、使用下面哪一个关键字创建服务器组件的实例（B）
A Dim
B Set
C Var
D Private
31、下面程序段执行完毕，c 的值是：（C）
<%
Application("a")=1
Application ("b")=2
c= Application ("a")+ Application ("b")
%>
A 12
B ab
C 3
D 以上都不对
案例分析
1. 某公司的注册资金为 20 万元人民币，网站建设初期采用虚拟服务器的方式，
进行 Windows 2000 下的 ASP 开发，后台数据库使用 SQL Server 2000。一年之后，
由于用户数量、业务量的快速增长，原有站点的速度和容量均不能满足企业发展
的需要，该公司正考虑对网站进行升级。由于缺乏技术人才，该公司打算自行购
买服务器，并将服务器托管在互联网服务商的机房。请问这种服务器托管的方式
具有哪些特点?
参考答案：
（1）服务器的稳定性能够得到提升
（2）服务器的响应和连接速度将影响用户的访问请求
（3）安全性可以保障服务器正常工作。
（4）Web 用户希望内容动态化、连接化和个性化



第5章-动态网站开发

一、单选题

1、安装 web 服务器程序后，在地址栏输入（D），可以访问站点默认文档。
A 在局域网中直接输入服务器的 IP 地址。
B 在局域网中输入服务器所在计算机的名称
C 如果是在服务器所在的计算机上，直接输入 http://127.0.0.1
D 以上全都是对的
2. 目前的大部分数据库属于（ C ）
A．层次型 B．网络型 C．关系型 D．面向对象型
第6章-电子商务网站综合开发
一、单项选择题
1.微软 IIS ( Internet Information Server)软件属于（ D ）
A．浏览器 B．操作系统 C．数据库 D．Web 服务器
二、多项选择题
1.．电子商务服务器的分类包括（ ABD ）
A．虚拟服务器 B．托管服务器 C．企业服务器
D．独立服务器 E．购买服务器
第 7 章-电子商务网站的安全与维护
一、单项选择题
1.保证数字证书难以仿造的方法是（ A ）
A．CA 的数字签名 B．CA 的承诺
C．证书持有者的承诺 D．信息的加密
2．SET 协议提供安全保证的支付方式是（ D ）
A．电子钱包 B．电子现金 C．电子支票 D．信用卡
3.电子商务的安全风险主要来自于（ D ）
A.信息传输风险 B.信用风险 C.管理风险 D.以上都是
二、多项选择
1.下列能够实现通讯层次加密的手段是（BCD ）
A．上传加密 B．链路加密 C．节点加密 D．端到端加密
2.在 Internet 上实现安全电子商务要解决的问题有（ ACDE ）
A．信息的保密性 B．信息的扩展性 C．数据的完整性
D．交易身份的真实性 E．信息的不可否认性
3.对于信息传递的攻击主要变现为（ ABCD ）
A.中断 （干扰） B.截取（窃听） C.篡改 D 伪造





《商务网站建设与维护》复习指导

（一）单项选择题

1. 在通常意义上，电子商务所涉及的商务活动是( )。
A.通过自动化通信手段进行的
B.在 Internet 上进行的
C.使用电子方式进行的
D.在专用网上进行的
正确答案是：B

2．在电子商务中，B to B 方式指的是（ ）方式。
A．企业对企业
B．企业对个人
C．个人对个人
D．个人对企业
正确答案是：A

3．在电子商务中，B to C 方式指的是（ ）方式。
A．企业对企业
B．企业对个人
C．个人对个人
D．个人对企业
正确答案是：B

4．在电子商务中，C to C 方式指的是（ ）方式。
A．企业对企业
B．企业对个人
C．个人对个人
D．个人对企业
正确答案是：C

5. 电子商务系统平台不包括（ ）。
A. 操作系统
B. 应用服务器
C. Web 服务器
D. 数据处理
正确答案是：D

6．电子商务网站经营特色分析的主要内容不包括（ ）。
A. 盈亏状况分析
B. 营销方法分析
C. 支付方式分析
D. 物流配送方式分析
正确答案是：A

7．对网上交易流程的设定方面，一个好的电子商务网站必须做到（ ）。
A. 对客户不透明
B. 使客户购物操作繁复
C. 让客户感到在网上购物与在现实世界中的购物流程有困难
D. 不论购物流程在网站的内部操作多么复杂，其面对用户的界面必须是简单和操作方便的
正确答案是：D

8. 下列哪项不属于构建电子商务网站的目标（ ）。
A．保证内部网络的安全
B. 实现网上的商务交易
C. 提供在线信息咨询和技术支持
D. 宣传与推广
正确答案是：A

9. 电子商务系统的生命周期不包括( )。
A. 立项规划
B. 效率与规模
C. 开发与运行
D. 分析与设计
正确答案是：B

10．电子商务网站设计的三大原则是（ ）。
（1）内容第一原则； （2）3 次点击原则； （3）服务至
上原则；
（4）简单性原则； （5）经济性原则； （6）可靠性
原则。
A．（1）+（2）+（3）
B．（4）+（5）+（6）
C．（1）+（2）+（4）
D．（3）+（4）+（5）
正确答案是：A

11．为了使开发的系统最终能满足设计规划的目标，系统设计应该遵
循的原则是（ ）。
（1）内容第一原则； （2）3 次点击原则；
（3）服务至上原则； （4）简单性原则；
（5）经济性原则； （6）可靠性原则；
（7）完整性则； （8）以用户为中心原则。
A．（1）+（2）+（3）
B．（4）+（5）+（6）+（7）
C．（4）+（5）+（6）+（7）+（8）
D．（3）+（4）+（5）+（6）+（7）
正确答案是：C

12．电子商务网站的主页上至少要列出的三项要点是（ ）。
（1）机构名称； （2）产品或服务；
（3）搜索引擎； （4）其它主要内容；
（5）网站地图； （6）友情链接。
A．（1）+（2）+（3）
B．（4）+（5）+（6）
C．（1）+（2）+（4）
D．（2）+（4）+（6）
正确答案是：C

13．电子商务网站按照业务范畴分为三类为（ ）。
A．支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站；
B．B to B 网站、B to C 网站、C to C 网站；
C．宣传网站、门户网站、中介网站；
D．网上超市网站、网上商城网站、网上拍卖网站。
正确答案是：A

14．基于 Internet 的电子商务系统的主要组成部分有（ ）。
（1）前台； （2）后台； （3）安全系统；
（4）支付系统； （5）物流中心。
A．（1）+（2）+（3）
B．（1）+（2）+（3）+（4）
C．（1）+（2）+（4）+（5）
D．全部
正确答案是：D

15. 网上商店的订单处理是电子商务企业的一个核心业务流程，以下说法错误的是（ ）。
A．可以通过改善订单处理的流程，使订单处理的周期缩短
B．得到对客户订单处理的全程跟踪信息
C．提高库存量，使企业获得竞争优势
D．订单处理的业务流程包括订单准备、订单传递等
正确答案是：C

16. 在电子商务系统的建设过程中，下列哪项工作不是在系统设计阶
段完成的（ ）。
A.网络环境设计
B.数据结构设计
C.经营策略设计
D.Web 服务器选型
正确答案是：C

17. 下列关于 HTML 说法错误的是（ ）
A．HTML 是超文本标记语言是（Hyper Text Markup Language）的缩写
B．Web 文档就是由各中标签及其内容组成的
C．在记事本中不可以直接输入 HTML 语言来编辑网页
D．Dreamweaver 与 HTML 是分不开的
正确答案是：C

18. 在网页制作中，我们经常用下列（ ）办法进行页面布局。
A．文字
B. 表格
C．表单
D. 图像
正确答案是：B

19. 网页中不支持图片的格式有（ ）。
A. BMP
B. JPG
C. GIF
D. PNG
正确答案是：A

20. 在 HTML 代码中<br>的作用是（ ）。
A. 插入一条水平线
B. 换行
C. 插入一个空格
D. 加粗字体
正确答案是：B

21. 在 HTML 中，标记<font>的 Size 属性最大取值可以是（ ）。
A.5
B.6
C.7
D.8
正确答案是：C

22. 在 HTML 中，标记<pre>的作用是（ ）。
A.标题标记
B.预排版标记
C.转行标记
D.文字效果标记
正确答案是：B

23．HTML 中表示文字粗体的标记除了使用<strong>外，还可以使用（ ）。
A．<a>
B．<b>
C．<c>
D．<d>
正确答案是：B

24.下面不属于 CSS 插入形式的是（ ）。
A.索引式
B.内联式
C.嵌入式
D.外部式
正确答案是：A

25．body 元素用于背景颜色的属性是（ ）
A．alink
B．vlink
C．bgcolor
D．background
正确答案是：C

26. 在表格属性面板中，不能设置表格的（ ）。
A．边框颜色
B. 文本的颜色
C. 背景图像
D. 背景颜色
正确答案是：B

27. 在制作文本超链接时，建立了超链接的文本（ ）发生了变化，并且多了一条下划线。
A．字体
B. 大小
C．颜色
D. 位置
正确答案是：C

28. 以下能够创建空链接是（ ）。
A. 在“链接”文本框中直接输入 #
B. 在“链接”文本框中直接输入 ！
C. 在“链接”文本框中直接输入 $
D. 在“链接”文本框中直接输入 @
正确答案是：A

29. 在网页中连续输入空格的方法是（ ）。
A. 连续按空格键
B. 按下 Ctrl 再连续按空格键
C. 把输入法切换到全角状态下连续按空格键
D. 按下 Shift 再连续按空格键
正确答案是：C

30．CSS 层叠样式表文件的扩展名是（ ）。
A. .htm
B. .asp
C. .php
D. .css
正确答案是：D

31．Dreamweaver 提供了（ ）功能帮助实现创建复杂轨迹。
A．嵌套
B．文件头
C．关键帧
D．录制层路径
正确答案是：D

32．DreamweaverMX 提供了多类组合面板，如何使用所有停靠在一起的组合面板进行隐藏（ ）。
A．单击“窗口/隐藏”
B．单击“编辑/隐藏”
C．单击停靠组合面板边缘上的伸缩按钮
D．单击“标准工具栏/隐藏”
正确答案是：C

33．DreamweaverMX 中，建立 Web 相册是使用（ ）进行制作的。
A．单击“修改/Web 相册”
B．单击“文件/创建网站相册”
C．单击“命令/创建网站相册”
D．单击“窗口/创建网站相册”
正确答案是：C

34．DreamweaverMX 中，隐藏属性面板的快捷键是（ ）。
A．Ctrl+F3
B．F4
C．F6
D．F7
正确答案是：A

35．DreamweaverMX 中，创建锚点（Anchor）链接之后，其属性面板中的 Link 栏净必会包含（ ）符号。
A．@
B．&
C．#
D．*
正确答案是：C

36．DreamweaverMX 中，在链接打开方式中，_top 代表（ ）。
A．把链接文件在自身窗口中打开
B．把链接文件在父框架中打开
C．把链接窗口在当前窗口打开并且删除所有框架
D．把链接文件在新窗口中打开
正确答案是：C

37．DreamweaverMX 中，使用框架（Frame）制作主页，页面上已经创建了三个框架，当选择“文件/全部保存”进行文件时，系统将保存（ ）HTML 文件。
A．3 个
B．2 个
C．4 个
D．5 个
正确答案是：C

38．DreamweaverMX 中，哪一种样式表的优先级最高（ ）。
A．内嵌式表
B．浏览器默认设置
C．内联式样式表
D．链接外部样式表
正确答案是：C

39. 在顶级域名中，网络服务提供商一般使用（ ）。
A. .com
B. .edu
C. .net
D. .org
正确答案是：C

40. 下列（ ）是动态网页的优点。
A. 便于维护
B. 开发复杂
C. 内容稳定，易检索
D. 用 HTML 编写
正确答案是：A

41. 动态网页编程技术目前常用的有 ASP、PHP 和（ ）三种。
A. Flash
B. XML
C. JSP
D. HTML
正确答案是：C

42. 下列哪项是 UML 的优点（ ）。
A. 能直接生成系统代码
B. 直观、规范、面向对象
C. 能保证开发出高质量软件
D. 比 E-R 图容易学习
正确答案是：B

43. 结构化开发方法的一个主要原则是（ ）。
A. 自顶向下原则
B. 自底向上原则
C. 分步实施原则
D. 重点突破原则
正确答案是：A

44. 系统设计阶段的主要成果是（ ）。
A. 用户的决策方针
B. 用户的分析方案
C. 系统设计说明书
D. 系统总体设计方案
正确答案是：C

45．LOGO 是指（ ）。
A.网站标识
B.导航栏
C.广告条
D.以上都不对
正确答案是：A

46．以下哪些不是电子商务网站导航栏的常见内容（ ）。
A.首页
B.简介类
C.展示类
D.管理入口
正确答案是：D

47. 可视化设计最重要的是确定网站的( )。
A.信息结构
B.页面内容
C.目录
D.页面布局
正确答案是：D

48．下面关于网站目录结构设计，错误的说法是（ ）。
A. 目录应采用层次结构
B. 不要将所有文件放在根目录下
C. 目录应尽量用中文命名
D. 按栏目内容建立子目录
正确答案是：C

49. 企业网站主机建设的解决方案包括（ ）。
A．虚拟主机、子域发布、通过 ISP 直接发布
B．虚拟主机、通过 ISP 直接发布、服务器托管
C．虚拟主机、子域发布、服务器托管
D．子域发布、通过 ISP 直接发布、服务器托管
正确答案是：B

50．企业系统规划法（BSP）的核心是（ ）。
A. 明确企业目标
B. 定义（识别）业务过程
C. 进行数据分析
D. 确定信息结构
正确答案是：B

51．网站制作的核心是（ ）。
A. 网页制作工作
B. 开发技术
C. 好的设计概念
D. 网站规模
正确答案是：C

54. 在 Internet 中建设网站，以下哪一种方式是行不通的。（ ）
A. 实体主机
B．主机托管
C．虚拟主机
D．将本地计算机在网络中共享
正确答案是：D

55. 系统实施与发布的主要工作不包括（ ）。
A．实施组织机构的建立
B. 制定实施计划
C．完成实施准备
D. 设计电子商务系统
正确答案是：D

56. 下面不属于电子商务网站的管理的是（ ）。
A．文件管理
B．开发管理
C．内容管理
D．安全管理
正确答案是：B

57．电子商务系统必须保证具有十分可靠的安全保密技术，必须保证网络安全的四大要素，即信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性（ ）。
A. 不可修改性
B. 信息的稳定性
C. 数据的可靠性
D. 交易者身份的确定性
正确答案是：C

58. 电子商务信息安全要求接收方收到的信息与发送方发送的信息完全一样指的是（ ）。
A．信息的确定性
B. 信息的保密性
C．信息的完整性
D. 信息的实效性
正确答案是：C

59.网站安全管理最重要从体系结构上实行（ ）原则。
A. 最小权限
B. 最大权限
C. 无限权限
D. 平均权限
正确答案是：A

60. 通常为保证商务对象的认证性采用的手段是( )。
A.信息加密和解密
B.信息隐匿
C.数字签名和身份认证技术
D.数字水印
正确答案是：C

（二）判断题
1．电子商务网站按照业务范畴分为支持交易前、支持交易中、支持交易后的网站等三类。 （ ）
正确答案是：O

2. 电子商务网站按照业务范畴分为 B TO B、B TO C、C TO C 三类。（ ）
正确答案是：X

3. 电子商务网站的构成要素都是相同的，与网站类型无关。 （ ）
正确答案是：X

4. 企业网上的形象即网站形象，是十分重要的。 （ ）
正确答案是：O

5．系统设计中的代码设计是指如何编写程序来完成特定的功能。（ ）
正确答案是：X

6．系统规划要解决系统要干什么以及如何干的问题。（ ）
正确答案是：O

7．网站的风格就是指站点的整体形象给浏览者的综合感受。（ ）
正确答案是：O

8．网页中表单有两种提交方式，其中 Get 方式比 Post 方式的安全性高。（ ）
正确答案是：X

9. 网页中插入水平线的菜单命令是：插入→水平线。 （ ）
正确答案是：O

10.网页中用表格布局或用层布局都不会使网页与实际效果产生位移。（ ）
正确答案是：X

11.链接创建好后就不能更改链接。( )
正确答案是：X

12.动感的 GIF 动画图片也是一种 FLASH。（ ）
正确答案是：X

13.Internet 上的域名采用树型和分层命名的方法，域名最多可以有5 层，最少可以有 2 层。 （ ）
正确答案是：X

14.我国开始试行中文域名系统，注册中文域名不需要有英文域名。（ ）
正确答案是：X

15.Internet 上的每个域名分为几段，用点号格开，从左到右分别表示域名由高到低的层次。（ ）
正确答案是：O

16.网站发布到网上后就不能更新了，只能申请其它网站空间。（ ）
正确答案是：X

17.网站发布到空间上去后就可以提高知名度了，不必到搜索引擎注册。（ ）
正确答案是：X

18.在进行数据库访问之前的第一项工作就是和数据库建立连接。（ ）
正确答案是：O

19.在完成了数据库连接对象和数据库命令对象的属性设置之后，要调用方法打开连接，执行 command 对象中存放的命令。（ ）
正确答案是：O

20.如果只想读取数据显示在页面上则只能使用 DataReader 对象。（ ）
正确答案是：O

21.如果要在页面上显示数据经常使用与数据有关的控件如列表框、复选框、表格等进行数据绑定。（ ）
正确答案是：O

22.用户控件是一类用户可以自定义的服务器控件。 （ ）
正确答案是：O

23.用户控件可以使用文本或 HTML 编辑器以声明的方式创建。（ ）
正确答案是：O

24.用户控件和 Web 窗体页类似，用户可以直接在浏览器中浏览用户控件。（ ）
正确答案是：X

25.Application 变量的生存期将持续到 Application_End 事件被触发。（ ）
正确答案是：O

26.Application 变量可被访问该 Web 应用程序的所有用户共享。（ ）
正确答案是：O

27.在修改 Application 变量时应防止其他用户或应用程序同时更新数据，可以用 lock()和 unlock()方法对其加锁。 （ ）
正确答案是：O

28.HTML 控件与 HTML 元素一一对应，而 Web 控件的抽象程度更高，一个控件设置不同的属性时可以实现不同的功能。（ ）
正确答案是：O

29.电子商务网站面临的安全隐患，导致了对网站安全的需求。（ ）
正确答案是：O

30. 品牌应用度的建立完全是靠网络营销来实现的。（ ）
正确答案是：X





形成性考核

在客户端网页脚本语言中最为通用的是（ ）。
选择一项：
a. javascript 
b. ASP
c. Perl
d. VB
正确答案是：javascript

网站的可用性测试包括导航测试、图形测试、内容测试和浏览器测试。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

电子商务网站导航栏一般位于网站的底部。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

一般大型的商务网站，采用总体规划、分期实施的策略，因此商务网站的目标包括（ ）。
选择一项：
a. 总体目标
b. 总体目标和各期目标 
c. 收益目标
d. 各期目标
正确答案是：总体目标和各期目标

网页与网页之间的关联是靠(  )实现的。
选择一项：
a. 单元格的设置
b. 索引文件
c. 特殊网页
d. 超链接
正确答案是：超链接

联合应用开发方法与快速应用开发方法均遵循下面哪一条原则？（ ）
选择一项：
a. 以系统开发生命周期模型为基础
b. 重视让最终用户参与系统的分析、设计过程 
c. 重视需求的易变性
d. 采用面向对象技术
正确答案是：重视让最终用户参与系统的分析、设计过程

为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是( )。
选择一项：
a. 生物识别
b. 量子密码
c. 信息加密和解密
d. 数字签名和身份认证技术
正确答案是：数字签名和身份认证技术

在WordPress中，可以使用预览功能将一篇文章暂时保存，以便以后继续编辑。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

连接数据源主要有方法是（ ）。
选择一项或多项：
a. ADO方法
b. 系统数据源方法
c. OLEDB方法
d. 文件数据源方法
正确答案是：文件数据源方法, 系统数据源方法

计算机、互联网是电子商务的实现工具。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Application变量的生存期将持续到Application_End事件被触发。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Fireworks软件,不仅可以对图象进行一些优化处理等操作,还能较容易地制作出动画来。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

订单管理页面负责对客户订单进行跟踪处理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站管理员的职责是（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站的客户关系管理
b. 不断改进网站技术
c. 提供及时响应服务
d. 网页内容的管理
正确答案是：网页内容的管理, 不断改进网站技术, 网站的客户关系管理, 提供及时响应服务

关于框架网页，下列说法正确的是（    ）。
选择一项：
a. 框架网页中一定显示滚动条
b. 框架的边距是不可以更改的
c. 框架是不能拆分的
d. 可以调整框架的宽度和高度
正确答案是：可以调整框架的宽度和高度

关于 VBScript正确的说法有（ ）。
选择一项或多项：
a. VBScript 是 AS默认的脚本语言
b. VBScript 必须附属在 HTML中执行
c. VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言
d. VBScript 只能用来编写客户端脚本，不能用来编写服务器端脚本
正确答案是：VBScript 是 AS默认的脚本语言, VBScript 必须附属在 HTML中执行, VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言

网站发布前的测试工作非常重要，基本网站测试的内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 测试网站的经济效益
b. 不同浏览器中网页的显示效果
c. 测试网页的点击率
d. 硬件性能的测试（如虚拟主机的速度）
e. 测试站点内各链接的有效性
正确答案是：硬件性能的测试（如虚拟主机的速度）, 不同浏览器中网页的显示效果, 测试站点内各链接的有效性

在HTML中，标记< pre >的作用是（ ）。
选择一项：
a. 转行标记
b. 标题标记
c. 文字效果标记
d. 预排版标记
正确答案是：预排版标记

以下标记中，可用于在网页中插入图像的是（ ）。
选择一项：
a. < Img >标记
b. < Src >标记
c. < H3 >标记
d. < Br >标记
正确答案是：< Img >标记

JavaScript下列描述正确的是（     ）。
选择一项：
a. 同Java一样
b. 是脚本语言
c. 是标记语言
d. 数据库操作语言
正确答案是：是脚本语言

ASP既不是一种语言、也不是一种开发工具,而是一种内含于 IIS/PWS 之中的易学易用、可以集成 Script 语言到 HTML 主页的服务器端的脚本语言环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

万维、西部数据、中国数据、美橙互联、易名中国都是国内有名的域名商。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

每一个网站只能有多个首页。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的构成要素都是相同的，与网站类型无关。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

目前，常见的数据库产品基本上可以分为两种，基于文件操作模式的和基于客户服务器模式的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

XHTML出现的目的是替代 html。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主页中一般包含的基本元素有超链接和图像。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在网络交易的过程中（ ）可以拥有买方的公开密钥。
选择一项：
a. 网络银行
b. 卖方
c. 中介机构
d. 认证中心
正确答案是：认证中心

支付宝是一种针对网上交易特别推出的安全付款服务，是淘宝与工行、建行、农行和招商银行等联手推出的一种在线交易安全支付工具。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在Recordset对象的属性中，用于表示记录集总数的是（ ）。
选择一项：
a. Count
b. PageCount
c. PageSize
d. RecordCount
正确答案是：RecordCount

在标题的布局中，搜索引擎中关键词设置的技巧为：关键词的密度越大越好。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站的（导航）对于网站则起到提纲挈领的作用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的主页上至少要列出的三项要点是（ ）。
选择一项或多项：
a. 友情链接
b. 其它主要内容
c. 网站地图
d. 机构名称
e. 搜索引擎
f. 产品或服务
正确答案是：机构名称, 产品或服务, 其它主要内容

（ ）是网络上常见的安全威胁。
选择一项或多项：
a. 信息暴露
b. 拒绝服务
c. 篡改数据
d. 身份欺骗
正确答案是：身份欺骗, 篡改数据, 信息暴露, 拒绝服务

网站文字的行距设置一般采用的方法是在（ ）中定义。
选择一项：
a. 样式表
b. 程序
c. 表格
d. 表单
正确答案是：样式表

电子商务的关键技术中，最重要的技术是(            )。  
选择一项：
A. 数据库技术
B. 加密软件和硬件
C. 多媒体技术
D. 互联网技术
正确答案是：数据库技术

DIV层叠样式表是一种用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言。 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在系统生命周期的各阶段中，花费费用和人力投入最多的阶段是（ ）。
选择一项：
a. 系统维护
b. 分析与设计
c. 编制程序
d. 测试程序
正确答案是：系统维护

以下属于DHTML最主要的优点的是(  )。
选择一项或多项：
a. 动态扩展
b. 动态链接
c. 动态定位
d. 动态内容
e. 动态样式
正确答案是：动态样式, 动态定位, 动态内容

网站上非目标关键词带来搜索流量的关键词称为长尾关键词 。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Dreamweaver创建站点时，所有网页文件都必须放在同一个文件夹里。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网页设计的原则最主要是考虑网页设计结构对(    )的影响。
选择一项：
a. 网页美观
b. 下载速度
c. 浏览速度
d. 上传速度
正确答案是：下载速度

要合理地布局网页中的不同板块内容,一般需要从网站亮点的布局、网站主体的布局、功能板块的布局、内容板块的协调布局等方面来考虑。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站的最佳视域是左上角、页面顶部。
选择一项：
对
错 
正确答案是“对”。

关于电子商务安全交易体系，说法正确的是( )。
选择一项或多项：
a. PKI是权威的交易协议规范
b. 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话
c. SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议
d. SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题
正确答案是：SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题, SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议, 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话

建立一个完整的电子商务网站，必须组件一个与Internet相连的外部网络。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

（ ）是对整个站点进行管理的应用系统，网站管理员拥有网站的最高权限，通过站点管理系统对各个店面的相关信息进行管理。
选择一项：
a. 前台商务系统
b. 后台维护系统
c. 店面管理系统
d. 站点管理系统
正确答案是：站点管理系统

电子商务主要的安全要素不包括（ ）。
选择一项：
a. 可控性
b. 机密性
c. 完整性
d. 有效性
正确答案是：可控性

开展电子商务必须保证信息技术基础设施一步到位。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

WorkPress的可扩展性是指（  ）。
选择一项：
a. 它无法添加新功能或特性
b. 它可以通过主题和插件添加新功能
c. 它只能在一种语言下使用
d. 它仅限于特定类型的网站创建
正确答案是：它可以通过主题和插件添加新功能

网站整体策划的具体内容不包括(  )。
选择一项或多项：
a. 目标对象分析
b. 网站定位分析
c. 网络素材的采集与加工
d. 产品的上线与维护
e. 网站所属专业市场分析
正确答案是：产品的上线与维护, 网络素材的采集与加工

下面不属于电子商务网站管理的是（ ）。
选择一项：
a.文件管理
b.内容管理
c.开发管理
d.安全管理
答案是：开发管理

SQL命令不区分大小写，在命令中使用的字符串、常量时需要用单引号或双引号括起来。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Response对象的属性（ ）可以用于表明页输出是否被缓冲。
选择一项：
a.TotalBytes
b.ContentType
c.Buffer
d.status
答案是：Buffer

关于Option Explicit 语句，下面说法的是（ ）。
选择一项：
a.强制要求脚本中的所有变量必须显式声明
b.可以在脚本的任何位置使用
c.强制要求类型转换时，必须采用显示转换
d.以上说法都不
答案是：强制要求脚本中的所有变量必须显式声明

网页中最好不要使用过长的目录。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统设计阶段的主要成果是（ ）。
选择一项：
a.用户的分析方案
b.系统总体设计方案
c.系统设计说明书
d.用户的决策方针
答案是：系统设计说明书

下列（ ）是动态网页的优点。
选择一项：
a.用HTML编写
b.开发复杂
c.内容稳定，易检索
d.便于维护
答案是：便于维护

在同一个网站上，只能采用静态网页或是动态网页，不能两者混用。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

WWW服务器的漏洞主要来自它本身。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

可以通过 request 对象中的ServerVariables 集合来获取服务器的名称。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页设计要对多媒体文件实施有限的限制。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

企业与政府之间通过网络进行交易活动的运作模式是（ ）。
选择一项：
a.B2C
b.C2C
c.B2B
d.B2G
答案是：B2G

电子商务网站安全性能主要包括（ ）。
选择一项或多项：
a.保密性
b.完整性
c.可使用性
d.人员安全
答案是：保密性, 完整性, 可使用性

以下不是电子商务网站模式的是（ ）。
选择一项：
a.B2B
b.A2C
c.B2C
d.C2C
答案是：A2C

电子商务商情分析报告中经常采用的数据分析图表有（ ）。
选择一项或多项：
a.圆饼图
b.柱形图
c.控制图
d.甘特图
答案是：圆饼图, 柱形图, 控制图

（ ）的设置有助于搜索引擎在因特网上搜索到网页。
选择一项或多项：
a.META
b.关键字
c.说明
d.图片的尺寸
答案是：关键字, META, 说明

电子商务是三层框架结构，底层是基础服务平台。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务的关键技术中，最重要的技术是 ( ) 。
选择一项：
a.多媒体
b.加密软件和硬件
c.互联网
d.数据库软件
答案是：数据库软件

电子商务最基础的特性是（ ）。
选择一项：
a.可扩展性
b.商务性
c.服务性
d.集成性
答案是：商务性

电子商务的安全保障问题主要涉及（ ）等。
选择一项：
a.加密
b.数据被泄露或篡改、冒名发送、未经授权者擅自访问网络
c.身份认证
d.防火墙是否有效
答案是：数据被泄露或篡改、冒名发送、未经授权者擅自访问网络

网站发布前的测试不包括以下哪一项（ ）。
选择一项：
a.程序、数据库测试以及网页兼容性测试
b.访问负载能力
c.文字、图片、链接是否有错误
d.服务器稳定性、安全性
答案是：访问负载能力

给文本加上下划线对应的HTML标记为（ ）。
选择一项：
a.< i >和< /i >
b.< u >和< /u >
c.< s >和< /s >
d.< a >和< /a >
答案是：< u >和< /u >

ASP程序中常用的脚本语言有（ ）等。
选择一项或多项：
a.JSP
b.VBScript
c.JavaScript
d.XML
答案是：VBScript, JavaScript

电子商务面临的安全威胁不包括( )。
选择一项：
a.盗取
b.篡改
c.窃听
d.假冒和抵赖
答案是：盗取

SQL语言中的SELECT语句是选择工作区语句。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站系统说明书产生于（ ）。
选择一项：
a.系统测试阶段
b.系统分析阶段
c.系统设计阶段
d.系统规划阶段
答案是：系统分析阶段

网页中用表格布局或用层布局，都不会使网页与实际效果产生位移。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

设计网站时，常用的装饰风格有（ ）。
选择一项或多项：
a.功能性装饰风格
b.可视性装饰风格
c.比较性装饰风格
d.完整性装饰风格
e.组织性装饰风格
答案是：组织性装饰风格, 功能性装饰风格, 可视性装饰风格

网站服务器的选择应着重考虑哪几方面的因素 ( ) 。
选择一项或多项：
a.性能价格比
b.开放性
c.可扩展性
d.安全性
答案是：安全性, 开放性, 性能价格比, 可扩展性

目前的大部分数据库属于（ ）。
选择一项：
a.面向对象型
b.层次型
c.网络型
d.关系型
答案是：关系型

数字签名和书面签名有相同之处，采用数字签名，能确认以下哪几点（ ）。
选择一项或多项：
a.信息从签发后到收到为止未曾做过任何修改
b.信息确保真实有效
c.如果 A否认对信息的签名，可以通过仲裁解决 A 和 B之间的争议
d.信息是有签名者发送的
答案是：信息是有签名者发送的, 信息从签发后到收到为止未曾做过任何修改, 如果 A否认对信息的签名，可以通过仲裁解决 A 和 B之间的争议

设置网页文档的背景图片是在网页属性对话框中设置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站开放的基本原则( ) 。
选择一项或多项：
a.考虑电子商务网站的可扩展性
b.电子商务网站的内容是吸引客户的重要因素
c.考虑电子商务网站的可用性和可维护性
d.必须高度重视电子商务网站的效率
答案是：电子商务网站的内容是吸引客户的重要因素, 必须高度重视电子商务网站的效率, 考虑电子商务网站的可扩展性, 考虑电子商务网站的可用性和可维护性

网站地图是指明一个网站的结构、栏目和内容说明等基本信息的网页。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

某公司是国内一家生产童装的知名企业，为了进一步提升公司形象，扩大产品销受和市场份额，公司决定通过电子商务网站开通网上在线订单业务，并通过网站提高服务质量：同时希望通过网站拓展海外市场。 结合本案例，请回答该公司电子商务网站UI文字与用语设计应注意的事项。（ ）
选择一项或多项：
a.注意信息内容采用用户熟悉的简单语句，尤其注意文字的颜色，要选择童装适合色彩，应活泼明快，吸引家长们与童装卖家的眼球
b.网站用户主要为孩子家长或童装卖家
c.注意屏幕的显示要以服装的图片为主，加以文字对服装特点做辅助提示
d.UI文字与用语设计应注意文字的简洁性
答案是：UI文字与用语设计应注意文字的简洁性, 注意屏幕的显示要以服装的图片为主，加以文字对服装特点做辅助提示, 注意信息内容采用用户熟悉的简单语句，尤其注意文字的颜色，要选择童装适合色彩，应活泼明快，吸引家长们与童装卖家的眼球, 网站用户主要为孩子家长或童装卖家

电子商务案例分析中，经营风险分析属于（ )。
选择一项：
a.电子商务网站效益分析
b.电子商务网站建设与维护方法分析
c.电子商务网站背景分析
d.电子商务网站经营指标分析
答案是：电子商务网站效益分析

电子商务网站平台建设预算不包括（ ）。
选择一项：
a.网站开发费用
b.运行管理费用
c.外购软硬件费用
d.域名费用
答案是：运行管理费用

红色适用于（ ）单位的网站。
选择一项：
a.农业
b.企业
c.学校
d.政府
答案是：政府

利用Dreamweaver中的（ ）技术，可以让网页上的内容随心所欲地放置在任何位置上。
选择一项：
a.表单（Forms）
b.框架（Frames）
c.图像（Image）
d.层（Layer）
答案是：层（Layer）

自助建站一般适用于 大型电子商务网站建设。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

表格是网页中的帧，框架是由数个元素组成的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

如果要将页面上的某个图形设计成页面下载后显示在页面上，当鼠标放在它的上面时，该图形变为另一图形，那么可以通过（ ）方法来设置。
选择一项或多项：
a.将图形插入到表格中
b.使用时间线
c.选择"常用”对象组中的"鼠标经过图像”选项命令
d.使用层与行为
答案是：选择"常用”对象组中的"鼠标经过图像”选项命令, 使用层与行为

导航颜色、栏目颜色尽量使用与主色调一致的色彩。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

路由器是连接两个或更多个逻辑上相互独立的子网， 工作在（ ）。
选择一项：
a.表示层
b.网络层
c.物理层
d.数据链路层
答案是：网络层

在应用程序的各个页面中传递值，可以使用内置对象（ ）。
选择一项：
a.都可以
b.Session
c.Request
d.Application
答案是：都可以

以下不是网站尾部内容的是（ ）。
选择一项：
a.管理入口
b.版权声明
c.联系方式
d.导航栏
答案是：导航栏

所谓网上直销，是生产商自己在网上直接面向终端客户进行商品销售，而不经过（ ）这一环节，客户自己在网上进行订购、下单。
选择一项：
a.供应商
b.批发商
c.中间商
d.经销商
答案是：中间商

ADO是一种为基于Internet并以（ ）为中心的应用程序而提供的数据访问接口。
选择一项：
a.应用程序
b.服务器
c.数据库
d.浏览器
答案是：数据库

在 HTML中，表格每行中列的标记是（ ）。
选择一项：
a.< font >
b.< >
c.< td >
d.< tr >
答案是：< td >

在网络商品中介交易中，由买卖双方直接完成的是（ ）。
选择一项：
a.签订合同
b.送货
c.信息传递
d.结算
答案是：信息传递

在Dreamweaver网页设计中,关于框架的说法的是( )。
选择一项：
a.通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度
b.单击名字为“Insert+Left+Frame”的图标，可以将一个框架拆分为上下两部分
c.框架之间不能实现链接
d.框架将浏览窗口划分为若区域，分别显示一个网页的不同部分
答案是：通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度

为了使开发的系统最终能满足设计规划的目标，系统设计应该遵循的原则是（ ）。
选择一项或多项：
a.以用户为中心原则
b.可靠性原则
c.服务至上原则
d.完整性原则
e.简单性原则
f.经济性原则
答案是：简单性原则, 经济性原则, 可靠性原则, 完整性原则, 以用户为中心原则

电子商务主要的安全要素包括：有效性、机密性和完整性。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列语句中，不能正常显示的是（ ）。
选择一项：
a.Response.Write date
b.Response.Write time
c.Response.Write now
d.Response.Write day
答案是：Response.Write day

网站每个栏目对应一个（ ）。
选择一项：
a.图片
b.程序
c.目录
d.网站
答案是：目录

网上理财不属于电子金融。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

商家可以很方便地通过网络随时收集客户意见，这属于电子商务网站的交易功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

对电子商务犯罪的约束是电子商务系统软件安全的任务。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子认证中心的功能不包括（ ）。
选择一项：
a.颁发电子证书
b.保存登记者登记档案信息和公开密钥
c.验证个人登记者职业
d.接收个人或法人的登记请求
答案是：验证个人登记者职业

电子商务网站的运行中，无论是对网页的管理，还是对网站软硬件、用户或物流的管理，其目的都是保证电子商务系统中的信息流有序、快速而安全地流动。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列（）网页技术不可以实现由一个文件控制一大批页面。
选择一项：
a.模板
b.CSS文件
c.库
d.层
你的回答
答案是：层

系统实施与发布的主要工作不包括（ ）。
选择一项：
a.实施组织机构的建立
b.完成实施准备
c.制定实施计划
d.设计电子商务系统
答案是：设计电子商务系统

系统实施与发布的主要工作不包括（ ） 。
选择一项：
a. 完成实施准备 
b. 实施组织机构的建立
c. 设计电子商务系统
d. 制定实施计划
答案是：完成实施准备

在 HTML中，字体标记符包括（ ）。
选择一项或多项：
a.< I >
b.< b >
c.< hr >
d.< font >
答案是：< b >, < I >, < font >

推广网站的形式包括（ ）。
选择一项或多项：
a.传统媒体推广
b.网络广告
c.电子邮件推广
d.交换链接
e.搜索引擎推广
f.分类目录
答案是：分类目录, 交换链接, 网络广告, 电子邮件推广, 传统媒体推广, 搜索引擎推广

电子商务系统分析与传统的系统分析方法有何异同（ ）。
选择一项或多项：
a.目标相同
b.系统分析任务不同
c.方法类似
d.系统分析的对象不尽相同
答案是：目标相同, 方法类似, 系统分析的对象不尽相同, 系统分析任务不同

Request对象是用来访问所创建的，并返回客户端的响应。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

信息的安全级别不包括（ ）。
选择一项：
a.秘密级
b.绝密级
c.一般级别
d.机密级
答案是：一般级别

电子商务应用体系三要素指的是（ ）。
选择一项或多项：
a.兼容性
b.安全性
c.高可用性
d.伸缩性
答案是：高可用性, 伸缩性, 安全性

网站标识对应的英文拼写是（ ）。
选择一项：
a.Logo
b.SiteMap
c.Brand
d.Addr
答案是：Logo

根据美国学者的观点，电子商务作为现代商业方法，以满足企业、商人和顾客的需要为目的，其所采用的手段包括（ ）。
选择一项或多项：
a.降低交易费用
b.增加交易时间
c.增加服务传递速度
d.改善服务质量
答案是：改善服务质量, 增加服务传递速度, 降低交易费用

VBScript中仅有的数据类型是（ ）。
选择一项：
a.Date
b.integer
c.char
d.Variant
答案是：Variant

静态网页是标准的 HTML文件，其文件扩展名是 .htm ) 或(.html 。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站发布到空间上去后就可以提高知名度了，不必到搜索引擎注册。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

同Application对象一样，Session对象中也提供了Onstart 及OnEnd两个事件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

每一个网站要有统一的风格，各个二级页面风格要统一。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

判断网页是否属于动态网页的最关键的标志是（ ）。
选择一项：
a.网页URL是否以.asp为后缀
b.是否可以实现更多的功能
c.网页有无动态效果
d.看程序是否在服务器端运行
答案是：看程序是否在服务器端运行

电子商务网站的推广的两大意义是提高网站的访问量和扩大企业的知 名度。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站信息的更新、订单的处理，以及库存的管理等都依赖于网站前台管理系统的工作。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业3个月以后，便开始盈利，这说明他们实施B2C模式的电子商务取得了成功。其主要标志是：(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市扩充至全国，乃至全世界成为可能。 　　(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营3个月，平均每月网上有效订单交易额达100万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过50万元。 　　(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的限制，每年365天，每天24小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买者占所有客户的25％，后来下降到20％；外地购买者由开始时的45％下降到30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的30％上升到50％。 　　(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有500余家出版单位出版的30万种图书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在网下也实现了增值效应。 　　AC尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的5500万人中，有56％选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过60万种，远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进行查询。商品的销售价格可以低至2—3折，甚至畅销的新书也能够低于7折。业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。 　　从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。 请根据上述案例资料，分析传统书店开展电子商务对获得竞争优势所产生的作用。 （ ）
选择一项或多项：
a.加速企业产品的创新
b.提高企业的管理水平
c.节约企业的经营成本
d.降低了企业员工的技能要求
答案是：节约企业的经营成本, 加速企业产品的创新, 提高企业的管理水平

网站建设的实施制作阶段包括（ ）。
选择一项或多项：
a.规划分析
b.版面设计
c.编辑排版
d.代码整合
e.网站测试
f.后台功能实现
答案是：版面设计, 编辑排版, 后台功能实现, 代码整合

网站规划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网络营销中信息传输是（ ）的。
选择一项：
a.双向交互
b.逆向
c.顺向
d.单向
答案是：双向交互

电子商务网站按照业务范畴分为BTOB、BTOC、CTOC三类。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站流量统计一般有两种方法，分别是自行设计流量统计系统和使用专业流量统计系统。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

微软IIS ( Internet Information Server)软件属于（ ）。
选择一项：
a.Web服务器
b.浏览器
c.操作系统
d.数据库
答案是：Web服务器

下面说法错误的是( )。
选择一项：
a.CSS 样式表可以控制页面的布局
b.CSS 样式表可以将格式和结构分离
c.CSS 样式表可以使许多网页同时更新
d.CSS 样式表不能制作体积更小下载更快的网页
答案是：CSS 样式表不能制作体积更小下载更快的网页

网络交易的信息风险主要来自（  ）。
选择一项或多项：
a.虚假信息
b.冒名偷窃
c.篡改数据
d.信息丢失
你的回答不
答案是：冒名偷窃,篡改数据,信息丢失

下面Session对象的使用中可以执行的是（ ）。
选择一项：
a.<%Session.Timeout=40%>
b.<%Session=nothing%>
c.<%Session.ScriptTimeout=20%>
d.<%Response.Write("Session.SessionID")%>
答案是：<%Session.Timeout=40%>

在VBScript中，退出函数过程，应使用的语句是（ ）。
选择一项：
a.Exit Function
b.Exit
c.Exit Do
d.Exit sub
答案是：Exit Function

网站制作的核心是（ ）。
选择一项：
a.开发技术
b.优秀的设计概念
c.网站规模
d.网页制作工作
答案是：优秀的设计概念

网站的代码整合是在前台美工设计完成之后， 后台模块编写之前进行。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站的管理是保证企业的网上业务处理安全顺利地进行，但不能确保整个网站内容的完整性和一致性。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的维护包括以下哪几方面内容（ ）。
选择一项或多项：
a.交互性组件的维护
b.数库的维护
c.访问数据的分析
d.网页的更新与检查
答案是：网页的更新与检查, 数库的维护, 访问数据的分析, 交互性组件的维护

每个网站都有一个占比例较大的颜色，我们称之为网站的主色调。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列对 CSS中长度单位表述有误的是 ( )。
选择一项：
a.在一个长度的值之中允许有空格
b.无论是相对值还是绝对值长度，CSS1都支持
c.一个为零的长度不需要两个字母的单位声明
d.一个长度的值由可选的正号“ + ”或负号“ -”、接着的一个数字、还有标单位的两个字母组成
答案是：一个长度的值由可选的正号“ + ”或负号“ -”、接着的一个数字、还有标单位的两个字母组成

在SQL语言中，不仅需要告诉SQL需要数据库做什么，还需要告诉SQL如何访问数据库。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前网上商店生成发布系统主要有两种方式：企业购买通用商店管理软件系统（或自己开发）来搭建企业网上商店平台和企业租赁使用开放的第三方商店生成系统平台搭建企业网上商店。下面关于这两种方式的说法不正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a.采用第二种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
b.第一种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
c.第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
d.采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
答案是：第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广, 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量

以下对电子商务网站内容建设的说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 商务网站内容建设不存在什么技术要求
b. 平台建设人员制定规范和标准，内容建设人员据此准备商务网站内容
c. 内容资源的获取只要安排具体人员负责采集就行了
d. 内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析
正确答案是：内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析

文件目录越长越好。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站日常管理包括哪两个方面（ ）。
选择一项或多项：
a.网站客户管理
b.网站安全管理
c.网站服务管理
d.网站技术管理
答案是：网站客户管理, 网站服务管理

假设某企业确定采用的一项电子商务经营策略是“改善 SCM ”，则下列哪一项对未来系统需求的描述与这一策略的相关性最低（ ）。
选择一项：
a.提供电子邮件处理功能
b.利用各种标识技术对货物运输过程进行跟踪
c.支持对原材料、半成品及成品的库存管理
d.对运输单据进行管理
答案是：提供电子邮件处理功能

从技术角度看，电子商务由三部分组成（ ）。
选择一项或多项：
a.企业内部网
b.INTERNET
c.电子商务应用系统
d.企业内部网与 INTERNET 的连接
答案是：企业内部网, 企业内部网与 INTERNET 的连接, 电子商务应用系统

电子商务应用系统分为两部分，一部分是完成企业内部的业务处理和向企业外部用户提供服务，另一部分是（ ）。
选择一项：
a.企业资源规划系统
b.安全的电子支付系统
c.客户关系管理系统
d.供应链管理系统
答案是：安全的电子支付系统

Connection 连接对象的 Open方法的连接参数 Driver的含义是（ ）。
选择一项：
a.数据提供者
b.DSN
c.ODBC 数据源名
d.驱动程序名（指明数据库类型）
答案是：驱动程序名（指明数据库类型）

商务活动是一种协调过程，它需要整体的协调。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

ODBC的基本思想是为用户提供简单的、标准的、不透明的数据库连接的私有编程接口。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

HTML使用锚标签来创建一个连接到其他文件的链接，链接的资源（ ）。
选择一项：
a.可以是网络上的任何资源
b.不可以是影片
c.不可以是声音
d.只能是HTML页面和图像
答案是：可以是网络上的任何资源

探讨电子商务网站的安全问题和管理时，需要把计算机网站安全和电子商务活动安全结合起来考虑。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

VBscript中使用（ ）关键字来定义常量。
选择一项：
a.public
b.SET
c.DIM
d.CONST
答案是：CONST

基于Internet的电子商务系统的主要组成部分有（ ）。
选择一项或多项：
a.后台
b.物流中心
c.前台
d.安全系统
e.支付系统
答案是：ABCDE

网站内容布局的合理性，网站商品的安排及客户所需商品的搜索等，是网站能够吸引客户的关键因素。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

超链接的目标可以是网页上的不同位置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在Dreamweaver网页设计中,框架是不可以改变高度和实现链接的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业在电子商务网站中实现网上支付是电子商务交易过程中的重要环节。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Recordset对象在使用前需要使用（ ）对象建立数据库的连接。
选择一项：
a.Server_OnStart
b.Application
c.Session
d.Connection
答案是：Connection

网站的架构和分析需要（ ）。
选择一项或多项：
a.对目标客户进行调查分析
b.明确建站目标
c.对竞争对手进行调查分析
d.进行经济可行性分析
答案是：abcd

CMS具有许多基于模板的优秀设计，可以加快网站的开发速度，但是却不能降低网站的开发成本。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

为了扩大网站的影响面，可采取（ ）措施。
选择一项：
a.设法增加站点的访问率
b.以上全是
c.利用搜索引擎推广站点
d.将站点延伸到其它站点
答案是：以上全是

属性代表了对象的静态特性，方法是用来执行对象的动作。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

某用户在用模板做的页面中,无法插入层,其原因可能是 ( ) 。
选择一项：
a.只能先插入表格,再将表格转换成层
b.层不可能插入用模板做的页面
c.该用户没有定义锁定区域
d.该用户没有定义可编辑区域
答案是：该用户没有定义可编辑区域

将网络用户分成系统管理员、一般用户、审计用户等不同的类别，这种安全策略属于（ ）。
选择一项：
a.网络权限控制
b.入网访问控制
c.属性安全控制
d.目录级安全控制
答案是：网络权限控制

( )是表示页面浏览量或点击量，可以用来衡量一个网站或页面用户访问量。
选择一项：
a.PI
b.UV
c.PR
d.PV
答案是：PV

电子商务网站的主要评价指标有（ ）。
选择一项或多项：
a.PR值
b.流量注册比
c.跳出率
d.提袋率
e.PV值
f.流量转化率
答案是：PR值, PV值, 流量转化率, 跳出率, 提袋率, 流量注册比

目前世界上最流行和标准化的数据库语言是（ ）。
选择一项：
a.Access
b.MSDE
c.SQL
d.Visual FoxPro
答案是：SQL

网站的规划和分析不包括（ ）。
选择一项：
a.竞争对手分析
b.选择站点架构方式
c.分析网上能够开展的业务
d.明确电子商务网站构建的目标
答案是：选择站点架构方式

下面的语句不能输出内容到客户端的是（ ）。
选择一项：
a.<%response.writev&"是一个字符串变量"%>
b.<%=Int(3.2)%>
c.<%msgbox("输出内容")%>
d.<%=v&"输出内容"%>
答案是：<%msgbox("输出内容")%>

电子商务是指交易当事人或参与人利用计算机技术和网络技术（主要是互联网）等现代信息技术所进行的各类商务活动，包括（ ）。
选择一项或多项：
a.服务贸易
b.货物贸易
c.技术贸易
d.知识产权贸易
答案是：货物贸易, 服务贸易, 技术贸易, 知识产权贸易

网站的维护和管理使得在数量爆炸的网站海洋中始终吸引住客户的注意力。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站的目录建设可以方便日后维护以及扩充升级。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站建设的规划设计包括（ ）。
选择一项或多项：
a.版面设计
b.收集资料
c.确定主题
d.日常维护
e.规划分析
f.撰写网站规划书
答案是：确定主题, 规划分析, 收集资料, 撰写网站规划书

网站的CI设计，主要是指设计网站的（ ）。
选择一项或多项：
a.网站标语
b.网站标志
c.网站字体
d.网站色彩
答案是：网站标志, 网站色彩, 网站字体, 网站标语

CSS样式表不可能实现( )功能。
选择一项：
a.将格式和结构分离
b.控制图片的精确位置
c.一个 CSS文件控制多个网页
d.兼容所有的浏览器
答案是：兼容所有的浏览器

下面不属于电子商务网站的管理的是 （ ） 。
选择一项：
a.文件管理
b.内容管理
c.开发管理
d.安全管理
答案是：开发管理

自助建站就是通过一套完善、 智能的系统， 让不会建设网站的人通过一些非 常简单的操作就能轻松建立自己的网站。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

使用下面哪一个关键字创建服务器组件的实例（ ）。
选择一项：
a.Var
b.Dim
c.Set
d.Private
答案是：Set

对电子商务犯罪的约束是（ ）的任务。
选择一项：
a.电子商务系统硬件安全
B 电子商务系统软件安全
C 电子商务系统运行安全
b.电子商务安全立法
答案是：电子商务安全立法

诚信通是阿里巴巴为从事中国国内贸易的中小企业，推出的会员制网上贸易服务，主要是解决网络贸易信用问题。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Session 和Application对象的事件过程只能写在global.asa文件中。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

关于电子商务系统测试的叙述中，错误的是（ ） 。
选择一项：
a.测试应贯穿系统开发的各个阶段
b.测试工作应避免由原开发软件的人或小组承担
c.软件测试的四个步骤为：单元测试、系统测试、集成测试、验收测试
d.测试不仅在系统编码完成之后需要进行测试，在编写每个模块之后也应进行
答案是：软件测试的四个步骤为：单元测试、系统测试、集成测试、验收测试

下面属于Server 对象的方法的是（ ）。
选择一项：
a.CreateObject
b.MapPath
c.HTMLEncode
d.全都是
答案是：全都是

电子商务网站界面的设计是电子商务实施或运作的关键环节。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

动态网页编程技术目前常用的有ASP、PHP和（ ）三种。
选择一项：
a.JSP
b.XML
c.HTML
d.Flash
答案是：JSP

交易虚拟化指的是贸易活动无需当面进行，均通过（ ）完成。
选择一项：
a.互联网
b.媒体
c.电子工具
d.计算机
答案是：互联网

下面关于设置文本域的属性说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.通过设置可以控制输入单行域的最长字符数
b.单行文本域只能输入单行的文本
c.通过设置可以控制单行域的高度
d.密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示
答案是：单行文本域只能输入单行的文本, 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数, 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示

SET 是指（ ）。
选择一项：
a.存取控制
b.安全电子交易
c.签名机制
d.安全套接层
答案是：安全电子交易

电子商务系统是三层框架结构中（ ）层是信息传送的载体和用户接入的手段。
选择一项：
a.中间
b.底层
c.上层和中间层
d.上层
答案是：底层

能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是（ ）。
选择一项：
a.搜索引擎
b.页面
c.栏目
d.广告
答案是：栏目

布局就是以最合适浏览的方式，将图片和文字排放在页面的不同位置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在电子商务交易的整个过程中，（ ）起着串联和监控作用。
选择一项：
a.信息流
b.物流
c.资金流
d.商流
答案是：信息流

下面不属于CSS插入形式的是（ ）。
选择一项：
a.外部式
b.索引式
c.内联式
d.嵌入式
答案是：索引式

在完成了数据库连接对象和数据库命令对象的属性设置之后，要调用方法打开连接，执行command对象中存放的命令。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站发布到网上后就不能更新了，只能申请其它网站空间。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

商务信息加工的内容包括( )。
选择一项或多项：
a.信息搜集
b.信息分类
c.整理关键词
d.信息发布
e.信息查询
答案是：整理关键词, 信息分类, 信息查询

如果只想读取数据显示在页面上，则只能使用DataReader对象。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务是以信息技术为基础从事以商品交换为中心的各种活动的总称。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

广义的电子商务网站不仅仅包括像淘宝网这样的在线交易网站， 更包括各个 工商企业自建的以本企业产品、商品为主要内容的网站。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Recordset对象的BOF属性用于判断当前记录是否在记录集的开头。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

利用HTML开发的静态网页，其扩展名应为（ ）。
选择一项：
a..asp
b..aspx
c..htm
d.没有严格限制
答案是：.htm

Vbscript中变量命名，第一个字符必须是字母。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页的结构化布局包括（ ）。
选择一项或多项：
a.上下结构
b.左右结构
c.上中下结构
d.左中右结构
答案是：左右结构, 左中右结构, 上下结构

用户控件可以使用文本或HTML编辑器以声明的方式创建。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般的防火墙产品都具有（ ）功能。
选择一项或多项：
a.网络安全的屏障
b.有效防止内部网络相互影响
c.安全策略的检查站
d.对网络存取和访问进行监控审计
答案是：ABCD

在进行数据库访问之前的第一项工作就是和数据库建立连接。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

成为电子商务系统安全关键问题的是（ ）。
选择一项：
a.硬件安全
b.安全立法
c.运行安全
d.软件安全
答案是：软件安全

电子商务的安全问题就是计算机系统的安全问题。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

ADO是对数据库进行操作的最有效和最简单直接的方法。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

关于IIS的配置，下列说法的是（　 ）。
选择一项或多项：
a.IIS可以通过添加Windows组件安装
b.IIS可以同时管理多个应用程序
c.IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点
d.IIS要求默认文档的文件名必须为default或index，扩展名则可以是 .htm、.asp等已为服务器支持的文件扩展名
答案是：IIS可以同时管理多个应用程序, IIS可以通过添加Windows组件安装, IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点

建立电子商务网站，企业面对的并不是一个新的商务模式与新的市场环境。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

关于对阿里巴巴与淘宝网两类网站的共同点表述不的是（ ）。
选择一项：
a.网站为交易各方提供信用评估机制
b.都为会员提供后台管理平台
c.交易双方都是个人
d.都为会员提供注册、发布商品信息的服务
答案是：交易双方都是个人

某公司的注册资金为20万元人民币，网站建设初期采用虚拟服务器的方式，进行Windows 2000下的ASP开发，后台数据库使用SQL Server 2000。一年之后，由于用户数量、业务量的快速增长，原有站点的速度和容量均不能满足企业发展的需要，该公司正考虑对网站进行升级。由于缺乏技术人才，该公司打算自行购买服务器，并将服务器托管在互联网服务商的机房。 请问这种服务器托管的方式具有哪些特点?（ ）
选择一项或多项：
a.服务器的响应和连接速度将影响用户的访问请求
b.Web用户希望内容固定
c.服务器的稳定性能够得到提升
d.安全性可以保障服务器正常工作
答案是：服务器的稳定性能够得到提升, 服务器的响应和连接速度将影响用户的访问请求, 安全性可以保障服务器正常工作

IIS 最基本的作用是（ ）。
选择一项：
a.指定代码种类
b.指定邮箱服务
c.指定首页名称
d.指定保存文件位置
答案是：指定首页名称

运行在互联网上的网站所采用的域名不是唯一的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

Request提供的（ ）集合允许用户检索在HTTP请求中发送的Cookies的值。
选择一项：
a.ServerVariables
b.QueryString
c.Form
d.Cookies
答案是：Cookies

电子商务的技术标准包含了四方面的内容（ ）。
选择一项或多项：
a.通信网络标准
b.EDI 标准
c.识别卡标准、
d.其他相关标准
答案是：ABCD

开发ASP网页所使用的脚本语言只能是VBScript。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前企业的电子商务网站模式根据所采用的技术不同，可分为（ ）。
选择一项或多项：
a.基于EDI的外联网电子商务网站模式
b.基于Web的因特网电子商务网站模式
c.基于ERP的企业内联网电子商务网站模式
d.基于SAP的企业内联网电子商务网站模式
答案是：基于ERP的企业内联网电子商务网站模式, 基于EDI的外联网电子商务网站模式, 基于Web的因特网电子商务网站模式

跳出率越高表明该网站对访问者的吸引力越大。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

系统规划要解决系统要干什么以及如何干的问题。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

如果要在页面上显示数据，则需要将经常使用与数据有关的控件如列表框、复选框、表格等进行数据绑定。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站设计与管理的可行性分析主要包括技术可行性分析、设计可行性分析、经济可行性分析和组织人员可行性分析四个方面。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目标客户调查属于电子商务网站的（ ) 。
选择一项：
a.系统管理
b.系统规划
c.系统分析
d.系统设计
答案是：系统分析

cuteFTP是（ ）工具。
选择一项：
a.网站上传
b.动画制作
c.版面设计
d.后台开发
答案是：网站上传

下列哪项不属于构建电子商务网站的目标（ ）。
选择一项：
a.宣传与推广
b.实现网上的商务交易
c.提供在线信息咨询和技术支持
d.保证内部网络的安全
答案是：保证内部网络的安全

企业网上的形象即网站形象，是十分重要的。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站内容经过审核，公司领导签字批准，就进入了更新与维护的操作阶段。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的风格就是指站点的整体形象给浏览者的综合感受。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务流程不会涉及到个人用户技术。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在网页上，线形逻辑组织模型通常用在产品展示、用户注册、购物向导、建立订单等方面。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站一般使用（ ）或 GIF 格式的图像文件。
选择一项：
a.PIC
b.BMP
c.AVI
d.JPG
答案是：JPG

对企业来说， 电子商务网站是企业对外展示信息，从事商务活动的窗口和界面。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在设置图像超链接时，可以在替代文本框中填入注释的文字，下面的选项是（ ）。
选择一项或多项：
a.当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像
b.每过段时间图象上都会定时显示注释的文字
c.在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像
d.当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来
答案是：当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像, 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来, 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像

body元素用于背景颜色的属性是（ ）。
选择一项：
a.vlink
b.Background
c.bgcolor
d.alink
答案是：bgcolor

站点是一个存储区，它存储了一个网站包含的所有文件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

开发技术是网站制作的核心。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

搜索引擎对新站排名更好。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务的安全风险主要来自于（ ）。
选择一项：
a.都是
b.信用风险
c.管理风险
d.信息传输风险
答案是：都是

电子商务的技术标准包含了两个方面的内容：EDI标准和通信网络标准。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面不是电子商务网站组成部分的是（ ）。
选择一项：
a.网络设备
b.后台服务器
c.数据库
d.企业人员
答案是：企业人员

电子商务的目的是实现整个商务过程中的电子化、数字化、网络化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

SQL语言有两个组成部分，他们分别是DML和DDL。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站建设的核心是（ ）。
选择一项：
a.服务器
b.交换机
c.网络
d.存贮设备
答案是：服务器

下列（ ）不属于电子商务网站的功能。
选择一项：
a.新闻发布、供求信息发布
b.产品和服务项目展示
c.客户信息管理
d.合作伙伴查询及联系
答案是：合作伙伴查询及联系

电话、传真、网上银行、在线支付接口、点卡等也属于电子商务的工具。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <%
DimstrTemp
strTemp="user_name"
Session(strTemp)="张三"
Session("strTemp")="李四"
Response.WriteSession("user_name")
%>
选择一项：
a.张三李四
b.语法有错，无法正常输出
c.李四
d.张三
答案是：张三

利用电子商务进行网上交易，通过数字时间戳方式保证信息的收发各方都有足够的证据证明操作的不可否认性。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

系统分析报告的主要作用是（ ） 。
选择一项：
a.系统设计的依据
b.系统评价的依据
c.系统规划的依据
d.系统实施的依据
答案是：系统设计的依据

网站大标题的大小可以随便设置。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下列（）是开放的数据库连接接口驱动程序。
选择一项：
a.DSN
b.ADO
c.OLE
d.ODBC
你的回答
答案是：ODBC

因为电子商务是建立在一种全新的服务载体上的，必然在服务的方法和技术手段上具有其新特点。因此，传统商务运营管理的经验在电子商务网站的运营管理中没有实用的价值。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

VBScript中，下列运算符优先级最高的是乘法和除法。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

当一个电子商务网站在运行过程中已经不能满足企业发展壮大的需要时，应该对其进行（ ）。
选择一项：
a.维护
b.市场推广
c.分解
d.升级
答案是：升级

电子商务企业的结构越来越趋向于（ ）。
选择一项：
a.垂直化
b.矩形化
c.扁平化
d.网状化
答案是：扁平化

建立网站时要采用一定的链接结构，可采用的基本方式有（ ）。
选择一项或多项：
a.不规则链接结构
b.星状链接结构
c.网状链接结构
d.环状链接结构
e.树状链接结构
答案是：星状链接结构, 树状链接结构

网页中用表格布局或用层布局都不会使网页与实际效果产生位移。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

一般来讲，在选择和设计企业电子商务网站的软件系统时，主要应考虑（ ）。
选择一项或多项：
a.数据库
b.网页制作
c.操作平台
d.Flash软件
e.开发平台
答案是：数据库, 操作平台, 开发平台

在ASP中，服务器响应用户请求，向客户端浏览器输出信息，要使用（ ）对象来实现。
选择一项：
a.response
b.server
c.request
d.Session
答案是：response

在进行市场调研时，企业应当调查所面对的消费者群体，并进行（ ）分析。
选择一项：
a.销售情况
b.网站功能
c.目标客户
d.满意度
答案是：目标客户

电子商务来自交易的风险有( )。
选择一项：
a.支付正在进行中系统出问题了、买方否认购买要求
b.交易一方不承担交易责任、消费者联机划账后发现网上卖方子虚乌有
c.黑客扰乱了贸易系统、卖方送货上门而购买者对产品不满意拒绝付款
d.信用卡账号被窃取、贸易系统瘫痪
答案是：交易一方不承担交易责任、消费者联机划账后发现网上卖方子虚乌有

保证数字证书难以仿造的方法是（ ）。
选择一项：
a.CA的数字签名
b.证书持有者的承诺
c.CA的承诺
d.信息的加密
答案是：CA的数字签名

常用的电子商务开发数据库主要有（ ） 。
选择一项或多项：
a.SQL Server
b.Access
c.Sybase
d.Oracle
答案是：Oracle, Sybase, SQL Server, Access

QueryString获取方法、Form 获取方法获取的数据子类型分别是:（ ）。
选择一项：
a.数字、字符串
b.字符串、数字
c.字符串、字符串
d.必须根据具体值而定
答案是：字符串、字符串

一个良好的数据库系统对整个网站功能的实现至关重要。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站粘度是指用户对某一网站的重复使用度、依赖度和忠诚度。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

有一家生产与水上活动相关产品的公司"海丰公司”，该公司准备建立一个网站，其目的如下： （1）为公司做宣传； （2）在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等； （3）统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。 若为该公司设计这个网站，请分析并确定该网站前台的主要功能。（ ）
选择一项或多项：
a.商品介绍
b.商品/订单查询
c.数据库设计
d.会员注册
e.公司主页
f.购物车操作
答案是：公司主页, 商品介绍, 会员注册, 购物车操作, 商品/订单查询

电子商务交易安全过程是一般的工程化的过程。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

从网页文件名的后缀来看，不属于动态网页技术的网页是（ ）。
选择一项：
a.*.jsp
b.*.asp
c.*.php
d.*.htm
答案是：*.htm

认证中心的安全防范措施不包括（ ）。
选择一项：
a.私钥的安全防范
b.假冒的防范
c.认证人员违规的防范
d.违约的防范
答案是：违约的防范

下列不属于Response对象的方法的是（ ）。
选择一项：
a.End
b.Write
c.abandon
d.Redirect
答案是：abandon

电子商务是通过改变企业业务活动中的业务流程来改变企业信息流程。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在企业电子商务的安全认证中，信息认证主要用于（）。
选择一项或多项：
a.信息的可信性
b.信息的完整性
c.通信双方的不可抵赖性
d.访问控制
答案是：信息的可信性,信息的完整性,通信双方的不可抵赖性

网页中表单有两种提交方式，其中Get方式比Post方式的安全性高。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

关于 VBScript的说法有（ ）。
选择一项或多项：
a.VBScript 必须附属在 HTML中执行
b.VBScript 是 AS默认的脚本语言
c.VBScript 只能用来编写客户端脚本，不能用来编写服务器端脚本
d.VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言
答案是：VBScript 是 AS默认的脚本语言, VBScript 必须附属在 HTML中执行, VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言

适用于企业、事业单位的网站的颜色是（ ）。
选择一项：
a.绿色
b.红色
c.粉色
d.蓝色
答案是：蓝色

在连接对象的创建方法，的是（ ）。
选择一项：
a.set conn=server.createobject(ADODB.Connection)
b.conn=createobject("ADODB.Connection”)
c.conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
d.set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
答案是：set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)

电子商务系统的系统规划阶段非常重要， 这一阶段要在战略层次上考虑企业的商务模式如何变化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一个成功的电子商务网站设计，必须满足哪些条件（ ）。
选择一项或多项：
a.网站必须有良好的可扩充性
b.高效率的并发处理能力
c.网站必须可靠确保全天候的服务，安全的运行环境
d.良好的容错性，支持多种客户终端
e.强大的管理工具
f.已有信息资源的整合
答案是：abcdef

火星电子集团是一家总部设在深圳的大型现代化企业，拥有雄厚的高科技实力和庞大的生产设施，从事彩色电视机、家庭影院、卫星数字接收机的开发、生产和销售，在多个国家和地区建立了稳定、可靠和多层次的销售网络。目前，该集团拟通过建立电子商务网站的方式，实现其全球化的营销战略目标。 请问该企业在进行电子商务网站的整体规划时，需要考虑哪些方面的因素?（ ）
选择一项或多项：
a.网上购物流程的设定
b.网站的盈利模式
c.网站安全的设定
d.网站客户定位
e.网站目标定位
f.网站信息内容确定
答案是：网站目标定位, 网站信息内容确定, 网站客户定位, 网站的盈利模式, 网上购物流程的设定

在ASP文件中，不可以包含（ ）内容。
选择一项：
a.HTML标记
b.VBScript 或Jscript 语言的程序代码
c.声音、图像等多媒体
d.ASP语法
答案是：声音、图像等多媒体

VBScript既可以作为客户端编程语言也可以作为服务器端编程语言来使用。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统分析的主要任务是明确用户的信息需求，提出新系统的逻辑方案。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般来说，电子商务网站建设规划的第一步要进行（ ）。
选择一项：
a.网页设计
b.网站测试
c.内容规划
d.市场分析
答案是：市场分析

网页中关键字的布署基本原则是：主关键字可能在网页中出现（ ）次。
选择一项：
a.7 至 8 次
b.5 至 6 次
c.3 至 4 次
d.1 至 2 次
答案是：1 至 2 次

框架结构页面的说法是（ ）。
选择一项：
a.只能链接图片
b.插入可编辑区域可以生成模板
c.框架页面为新建常规页面
d.点击左边导航显示右边
答案是：插入可编辑区域可以生成模板

利用电子商务进行网上交易，通过（ ）方式保证信息的收发各方都有足够的证据证明操作的不可否认性。
选择一项：
a.双方信誉
b.数字签名
c.数字信封
d.数字时间戳
答案是：数字签名

网站建设是指应用各种网页设计技术， 为企事业单位、公司和个人在 internet 上建立自己的站点并发布消息。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

HTML中表示文字粗体的标记除了使用< strong >外，还可以使用（ ）。
选择一项：
a.< a >
b.< b >
c.< d >
d.< c >
答案是：< b >

关于HTML语言下列说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑
b.HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息
c.在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接
d.HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言”
答案是：HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言”, HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息, 在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接, HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑

电子商务信息安全要求接收方收到的信息与发送方发送的信息完全一样指的是（ ）。
选择一项：
a.信息的完整性
b.信息的确定性
c.信息的保密性
d.信息的实效性
答案是：信息的完整性

网站合法运营必须要备案，备案的部门是（ ）。
选择一项：
a.商务部
b.财政部
c.工业和信息化部
d.国务院
答案是：工业和信息化部

衡量系统开发质量的首要标准是（ ）。
选择一项：
a.技术规范
b.满足设计者要求
c.满足用户要求
d.满足技术指标
答案是：满足用户要求

电子商务网站按照交易对象的不同，可分为综合型网站和垂直型网站。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前最安全的身份认证机制是（）。
选择一项：
a.基于智能卡的用户身份认证
b.一次口令机制
c.双因素法
d.身份认证的单因素法
你的回答不
答案是：一次口令机制

品牌信用度的建立完全依靠网络营销来实现。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下（ ）内容是HTML文件的头部内容所包括的。
选择一项或多项：
a.自动刷新、CSS样式
b.网页标题、关键字
c.注释、表单域
d.作者信息、网页描述、基础地址
答案是：网页标题、关键字, 作者信息、网页描述、基础地址, 自动刷新、CSS样式

关系数据库系统的国际标准语言是（ ）。
选择一项：
a.VBScript
b.SQL
c.C++
d.Access
答案是：SQL

cuteFTP可以将修改后的网页重新上传覆盖原有网页， 达到网页维护的目的。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

商务网站的可行性分析包括（ ）。
选择一项：
a.管理人员分析
b.技术可行性分析和经济可行性分析
c.网络状况分析
d.环境分析
答案是：技术可行性分析和经济可行性分析

电子商务流程涉及到哪些技术（ ）。
选择一项或多项：
a.电子商场技术
b.网上银行和电子钱包技术
c.电子签名技术
d.电子证书技术
e.企业用户技术
f.个人用户技术
答案是：个人用户技术, 企业用户技术, 电子商场技术, 网上银行和电子钱包技术, 电子证书技术, 电子签名技术

防火墙的作用是保护内部网络的安全，它能（ ）。
选择一项：
a.防止来自内部的互相攻击
b.防止感染病毒的文件的传播
c.控制用户的非法访问
d.防止数据驱动式攻击
答案是：控制用户的非法访问

网页中插入水平线的菜单命令是：插入→水平线。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

CSS的应用方式有下面哪几种？（ ）
选择一项或多项：
a.应用 HTML格式
b.应用内联式样式
c.应用嵌入式样式
d.应用外部样式文件
答案是：应用外部样式文件, 应用嵌入式样式, 应用内联式样式

从事电子商务竞争的企业将表现为网站经营的竞争，这就需要网站从内容到形式不断地变化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

可以将Web窗体页转换为用户控件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统设计中的代码设计是指如何编写程序来完成特定的功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务面临的主要攻击不包括( )。
选择一项：
a.假冒和抵赖
b.篡改
c.仲裁
d.窃听
答案是：仲裁

数据库的三类数据模型中，合称为“格式化模型”的两个模型类型是（ ）。
选择一项：
a.没有这种说法
b.层次型和关系型
c.关系型和网络型
d.层次型和网络型
答案是：层次型和网络型

电子商务系统作为一类信息系统，其生命周期包括系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、运行维护管理与评估等阶段。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在Internet中建设网站，以下哪一种方式是行不通的（ ）。
选择一项：
a.将本地计算机在网络中共享
b.虚拟主机
c.实体主机
d.主机托管
答案是：将本地计算机在网络中共享

可以使用任何的文字处理软件来编写HTML程序。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的
b.网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功
c.可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手
d.建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度
答案是：可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手, 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功, 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度, 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的

为保证商务对象的认证性，通常采用的手段是信息加密和解密。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站建设的流程包括：规划设计、实施制作和发布维护。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

企业实施电子商务的意义表现在（ ）。
选择一项或多项：
a.有利于大幅度提升企业知名度及影响力
b.有利于兼并上下游企业，形成产业链延伸
c.有利于快速掌握市场的反馈信息，以便对产品进行相应调整与优化
d.减少了各种中间环节，使得交易成本显著降低
e.有利于拓展发展空间
f.加强与客户的沟通与联系，提供更优质的服务
答案是：ABCDEF

网站上线后测试包括（ ）。
选择一项或多项：
a.导航测试
b.SEO测试
c.速度测试
d.安全测试
e.内容测试
f.布局测试
答案是：安全测试, 速度测试, SEO测试

电子商务网站的商品展示模块是为客户提供网上购物的关键模块。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

用户控件和Web窗体页类似，用户可以直接在浏览器中浏览用户控件。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

构建电子商务网站时，到底采用何种方式构建取决于（ ）等因素。
选择一项或多项：
a.特殊需求
b.预算
c.时间限制
d.设备资源
答案是：abcd

电子商务网站按照业务范畴分为三类（ ）。
选择一项：
a.B to B网站、B to C网站、C to C网站
b.支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站
c.宣传网站、门户网站、中介网站
d.网上超市网站、网上商城网站、网上拍卖网站
答案是：支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站

网站建设中最重要的环节是（      ）。
选择一项：
A.网站的规划
B.前台美工
C.后台编程
D.网站管理
你的回答
答案是：网站的规划

采用虚拟主机方式建立的电子商务网站的特点有（ ）。
选择一项或多项：
a.维护简单
b.投资大
c.建立速度快
d.无须考虑软硬件配置
答案是：建立速度快, 无须考虑软硬件配置, 维护简单

HTML控件与HTML元素一一对应，而Web控件的抽象程度更高，一个控件设置不同的属性时可以实现不同的功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站的全面升级是使网站不断跟上时代，满足用户需求不断变化的需要，因此升级（ ）。
选择一项：
a.不能对正常进行的业务产生影响
b.需要拟定非常周密细致的计划与实施方案
c.不必获得用户的认可
d.应该频繁进行
答案是：需要拟定非常周密细致的计划与实施方案

Connection连接对象的常用方法CommitTrans表示提交事务处理。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

开展电子商务存在风险，而传统商务活动则没有风险。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面不能用来采集商务信息的网络工具有（ ）。
选择一项或多项：
a.Usenet
b.FT
c.Telne
d.BBS
答案是：BBS, FT, Telne

电子商务的关键技术中，最重要的技术是(      )。
选择一项：
A.互联网技术
B.多媒体技术
C.数据库技术
D.加密软件和硬件
你的回答
答案是：数据库技术

下列选项中，属于数据库物理设计的是（ ）。
选择一项：
a.定义表的索引
b.确定实现数据库表的具体的DBMS
c.定义数据库表的关键字
d.建立交叉表，消除多对多的连接关系
答案是：定义表的索引

在下列这些方法中，属于Application对象的方法是（ ）。
选择一项或多项：
a.Execute
b.Unlock
c.MapPath
d.Lock
答案是：Lock, Unlock

关于锚标签（）说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.用name属性创建一个命名锚点，可以让链接直接跳转到一个页面的某一章节，而不用用户打开那一页，再从上到下慢慢找
b.想要访问本页的锚点，在URL地址的后面加一个"
c.href属性用来指定连接到的URL
d.href属性不能用来指定到一个邮箱地址
答案是：href属性不能用来指定到一个邮箱地址

电子商务网站面临的安全隐患，导致了对网站安全的需求。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页的宽度一般有1024 像素和800 像素两种。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

商务网站建设过程中应对可能遇到的风险进行分析，但是无需提出规避方案 。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下哪项不是商务网站首页设计的要点（ ）。
选择一项：
a.页面简洁，重在创意
b.罗列详细，内容充实
c.技术合理，浏览快捷
d.主题明确，重点突出
答案是：罗列详细，内容充实

为了使站点目录明确，应该采用中文目录。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网上订单的后台处理主要包括以下哪些过程（ ）。
选择一项或多项：
a.订单储存
b.订单准备
c.订单传递
d.订单登录
答案是：订单准备, 订单储存, 订单登录

下面关于网站目录结构设计，错误的说法是（ ） 。
选择一项：
a.按栏目内容建立子目录
b.不要将所有文件放在根目录下
c.目录应尽量用中文命名
d.目录应采用层次结构
答案是：目录应尽量用中文命名

程序如:< %cn.Close set cn=nothing% > 表示（ ）。
选择一项：
a.关闭数据库连接
b.关闭数据库连接并将连接对象彻底清除
c.关闭连接
d.关闭数据库
答案是：关闭数据库连接并将连接对象彻底清除

LOGO 是指（ ）。
选择一项：
a.导航栏
b.都不对
c.广告条
d.网站标识
答案是：网站标识

电子商务网站的整体策划内容一般不包括（ ）。
选择一项：
a.网站的客户定位
b.网站安全定位
c.网站目标定位
d.网站信息内容确定
答案是：网站的客户定位

Html网页可用以下（ ）工具制作。
选择一项或多项：
a.Excel
b.Dreamweaver
c.word
d.记事本
答案是：word, 记事本, Dreamweaver

显示页面设计时不能用到的是( )。
选择一项：
a.设置数据源
b.更新记录集
c.建立数据库
d.连接数据库
答案是：更新记录集

Response对象的Buffer属性可以设置服务器是否在缓冲页输出。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般的电子商务网站包括两个基本的部分，即前台界面和后台程序。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站流量指标是反映用户在网站上停留的时间。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

为保证电子商务网站在激烈的市场竞争环境中不断发展、壮大，必须重点关注电子商务网站的（ ）。
选择一项：
a.运营工作
b.升级工作
c.维护工作
d.工作人员工作量的增加
答案是：运营工作

电子商务系统必须保证具有十分可靠的安全保密技术，必须保证网络安全的四大要素，即信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性（ ）。
选择一项：
a.不可修改性
b.交易者身份的确定性
c.数据的可靠性
d.信息的稳定性
答案是：数据的可靠性

PR值即页面浏览量或点击量。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网页设计中，要设计具有与服务器交互功能的页面（比如文本框、列表框），在网页中使用的主要技术是（ ）。
选择一项：
a.表单技术
b.表格技术
c.CSS技术
d.框架技术
答案是：表单技术

电子商务服务器的分类包括（ ）。
选择一项或多项：
a.购买服务器
b.独立服务器
c.企业服务器
d.托管服务器
e.虚拟服务器
答案是：虚拟服务器, 托管服务器, 独立服务器

"认为网上社区是最好的购物和讨论购物的场所”的网上购物者属于（ ）。
选择一项：
a.自动监控者
b.购物厌恶者
c.网络参与者
d.商品浏览者
答案是：网络参与者

完全的电子商务网站还要包括销售业务信息管理功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

确认业务需求、利用网络工具进行采购信息收集以产生潜在供应商列表、准备和发布RF，是供应商选择过程中（ ）的步骤。
选择一项：
a.用户需求确认阶段
b.供应商选择阶段
c.谈判和选择阶段
d.内部需求分析阶段
答案是：内部需求分析阶段

制定电子商务网站推广，需要考虑的网络媒体是 ( )。
选择一项：
a.以上三者都需要考虑，关键是用户群的有效性
b.行业网站
c.媒体型的门户网站
d.电子商务网站
答案是：以上三者都需要考虑，关键是用户群的有效性

数字签名是解决（ ）问题的方法。
选择一项：
a.数据被泄漏或篡改
b.未经授权擅自访问网络
c.冒名发送数据或发送数据后抵赖
d.以上三种都是
答案是：冒名发送数据或发送数据后抵赖

利用 Web收集客户信息时，可以利用（ ）获取客户的浏览行为模式。
选择一项：
a.订阅商品信息
b.点击流
c.用户注册
d.交易记录
答案是：点击流

网站正文的字体以（ ）为主。
选择一项：
a.楷体
b.宋体
c.仿宋体
d.黑体
答案是：宋体

（ ）不是网页的三个组成部分。
选择一项：
a.WWW
b.结构
c.表现
d.行为
答案是：WWW

在确定企业电子商务网站域名时应考虑( )。
选择一项或多项：
a.简单和易记易用的名字
b.已有商标或企业名称
c.企业的形象
d.域名的自我保护
e.IP地址的选择
答案是：企业的形象, 简单和易记易用的名字, 域名的自我保护, 已有商标或企业名称

网站测试内容主要是流量压力测试。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

阿里巴巴支持的主要商务模式是（ ）。
选择一项：
a.G2C
b.B2C
c.B2B
d.C2C
答案是：B2B

在电子商务系统的建设过程中，下列哪项工作不是在系统设计阶段完成的（ ）。
选择一项：
a.数据结构设计
b.网络环境设计
c.经营策略设计
d.Web 服务器选型
答案是：经营策略设计

的关键字可以使推广网站获得良好的搜索排名。下面选择关键字的策略中的有（ ）。
选择一项或多项：
a.避免关键字的地区性
b.使用更长的关键字
c.对关键字重新组合
d.不断地寻找关键字
答案是：对关键字重新组合, 不断地寻找关键字, 使用更长的关键字, 避免关键字的地区性

WordPress的特点（ ）。
选择一项或多项：
a.功能强大、扩展性强
b.对SEO搜索引擎友好
c.主题多
d.适合DIY
e.备份和网站转移较为方便
答案是：abcde

动态网页指的是网页上含有动画、滚动字幕等视觉上"动态效果”的网页。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

规划目录结构时，应该在每个主目录下都建立独立的images目录。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站的推广包括以下哪几种方法（ ）。
选择一项或多项：
a. 在搜索引擎注册 
b. 及时更新网站 
c. 借助媒体宣传 
d. 与其它网站合作互相宣传
答案是：在搜索引擎注册, 与其它网站合作互相宣传, 借助媒体宣传, 及时更新网站

电子商务网站的改版工作是指用新制作的网 站覆盖原网站。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在HTML代码中，下面那个是超链接元素的标记（ ）。
选择一项：
a. < A >
b. < LI >
c. < BR > 
d. < DIV >
答案是：< BR >

常见的版面布局形式有（ ）。
选择一项或多项：
a. POP布局 
b. 变化型布局 
c. 对称布局 
d. 标题正文型布局 
e. T结构布局 
f. 国型布局
答案是：abcdef

在同一页面显示的内容超过三屏，为了方便访问者浏览，应该采用（ ）。
选择一项：
a. 页面树状链接
b. 页面星状链接
c. 页面内部链接 
d. 局部导航
答案是：页面内部链接

SQL数据库的体系结构基本上是三级模式，即表、行、列，其中（ ）是组成数据的最小单位。
选择一项：
a. 行
b. 列 
c. 表
d. 索引
答案是：列

下列表达式的值为-10的是（ ）。
选择一项：
a. Int(-10.9)
b. -Abs(-10.9)
c. Fix(-9.9)
d. Int(-9.9)
答案是：Int(-9.9)

以下（ ）不是利用电子商务系统建设电子商务网站的优点。
选择一项：
a. 代码简单 
b. 功能齐全
c. 节省费用
d. 减少时间
答案是：代码简单

目前网上支付系统可分为三种，其中不包括（ ）。
选择一项：
a. 电子钱包支付系统 
b. 信用卡支付系统
c. 电子现金支付系统
d. 电子支票支付系统
答案是：电子钱包支付系统

在数据库的三层结构是（ ）。
选择一项或多项：
a. 逻辑数据层 
b. 用户层
c. 物理数据层 
d. 概念数据层
答案是：物理数据层, 概念数据层, 逻辑数据层

电子商务网站导航栏的表现形式有（ ）两种。
选择一项或多项：
a. 纯文字表现法 
b. 语音表现法
c. 图片表现法 
d. 视频表现法
答案是：纯文字表现法, 图片表现法

在HTML中，标记< font >的Size属性最大取值可以是（ ）。
选择一项：
a. 8
b. 6
c. 7 
d. 5
答案是：7

电子商务网站的功能关系到（ ）。
选择一项或多项：
a. 企业对用户提供的产品和服务能否正常开展 
b. 用户能否按照企业的承诺快速的完成贸易操作 
c. 企业能否实现利润最大化
d. 电子商务业务能否具体实现
答案是：电子商务业务能否具体实现, 企业对用户提供的产品和服务能否正常开展, 用户能否按照企业的承诺快速的完成贸易操作

电子商务网站根据所服务对象的不同可以分为（ ）。
选择一项或多项：
a. 电子商务型 
b. 多媒体广告型 
c. 个人型
d. 基本信息型
答案是：基本信息型, 电子商务型, 多媒体广告型

SET协议提供安全保证的支付方式是（ ）。
选择一项：
a. 电子现金
b. 电子钱包
c. 信用卡 
d. 电子支票
答案是：信用卡

网页的可视化设计原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 公司的商标只能出现在首页上
b. 页面内容是每页的焦点 
c. Web页面的布局要简洁、清晰 
d. 全局导航或局部导航所占空间应大一些
e. 应注意页面平衡
答案是：页面内容是每页的焦点, Web页面的布局要简洁、清晰, 应注意页面平衡

网站建设中最重要的环节是（            ）。 
选择一项：
A. 网站的规划 
B. 后台编程
C. 前台美工
D. 网站管理
你的回答
答案是：网站的规划

电子商务来自非交易的风险有（ ）。
选择一项：
a. 交易一方不承担交易责任
b. 贸易系统瘫痪 
c. 卖方公司子虚乌有
d. 买方否认购买要求
答案是：贸易系统瘫痪

网站前台管理系统的功能设计与实现，具体表现为对商品的管理、对订单的管理和对客户的管理这几个方面。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的Logo就是一个商标的标识，无其它功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子金融包括（ ）等各种通过网络实现的金融服务内容。
选择一项或多项：
a. 网络保险 
b. 网络银行 
c. 网上证券交易 
d. 网上理财
答案是：网络银行, 网络保险, 网上证券交易, 网上理财

在数据库的三层结构中，处于数据库的最内层，是物理存储设备上实际存储的数据集合的是（ ）。
选择一项：
a. 概念数据层
b. 用户层
c. 逻辑数据层
d. 物理数据层
答案是：物理数据层

电子商务的可扩展性是指其系统具备扩展能力，能够满足电子商务活动繁忙 时系统速度、流量压力承受。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站管理的内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 设备管理
b. 人员管理 
c. 数据管理 
d. 安全管理
答案是：数据管理, 人员管理, 安全管理

网站上使用黑体、宋体、楷体、仿宋体以外的字体时，必须将字体以图形的 形式表现出来。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

XHTML是具有延伸性的超文本标记语言。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站建设中的发布维护包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站测试 
b. 上传发布 
c. 代码整合
d. 日常维护
答案是：网站测试, 上传发布, 日常维护

所谓版面设计就是指用图像处理软件进行网页页面的设计制作过程，一般使 用的软件是（ ）。
选择一项：
a. FTP
b. WORD
c. Photoshop 
d. EXCEL
答案是：Photoshop

企业网站中包含的服务器有（ ）。
选择一项或多项：
a. 文件服务器
b. 应用数据库服务器 
c. 邮件服务器 
d. www服务器 
e. DNS服务器
答案是：www服务器, DNS服务器, 邮件服务器, 应用数据库服务器

风险分析是电子商务系统建设可行性研究报告中的一个重要组成部分。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务安全交易的方法主要有 ( )。
选择一项或多项：
a. 数字摘要 
b. 数字签名
c. 数字时间戳 
d. 数字证书
答案是：数字签名, 数字摘要, 数字时间戳

商品类电子商务网站应提供的服务内容（ ）。
选择一项或多项：
a. 保护消费者合法权益 
b. 保护隐私权和保护知识产权 
c. 加强信息监管与安全保障 
d. 建立规章制度 
e. 建立良好的订单处理流程 
f. 提供优质的客户服务
答案是：保护消费者合法权益, 提供优质的客户服务, 建立良好的订单处理流程, 建立规章制度, 加强信息监管与安全保障, 保护隐私权和保护知识产权

下列哪一个函数可以将日期转换为字符串？（ ）
选择一项：
a. CStr 
b. CInt
c. CDbl
d. Cdate
答案是：CStr

如果将建立网站比做写文章，则设计网站的 ( )就是文章的提纲。只有拟好 了提纲，才能明确主题，分清层次。
选择一项：
a. 功能
b. 导航系统 
c. 信息结构
d. 链接结构
答案是：导航系统

数据库模式有文件数据库、层次数据库、关系数据库、面向对象数据库等多种模式，但以（ ）模式应用范围最广，应用程度最深。
选择一项：
a. 面向对象数据库
b. 关系数据库 
c. 文件数据库
d. 层次数据库
答案是：关系数据库

关于Session与Application的比较下列说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 两者变量都有生命周期
b. 两者都允许用户自定义属性 
c. 两者都可以用于存取对象中的变量及对象实例
d. 两者都有ONSTART和ONEND事件代码，它们发生时间不同，Asp会先执行Session_onstart事件；再执行Application_onstart 事件。结束时先执行Application_onend事件；再执行Session_onend事件
答案是：两者都允许用户自定义属性

在VBScript中，用于字符串连接的运算符有"+”和（ ）。
选择一项：
a. *
b. @
c. &
答案是：&

电子商务网站管理为企业电子商务的运作提供良好的服务。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

下面不属于Request对象的集合成员的是（ ）。
选择一项：
a. QueryString
b. Cookies
c. Server 
d. Form
答案是：Server

电子商务的流通渠道是（ ）。
选择一项：
a. 企业-消费者 
b. 企业-零售商 -消费者
c. 企业-中介商 -消费者
d. 企业-批发商 -零售商-消费者
答案是：企业-消费者

动态网页具有（ ）方面的特性。
选择一项或多项：
a. 自适应性
b. 自动更新性 
c. 交互性 
d. 稳定性
答案是：交互性, 自动更新性

下列能够实现通讯层次加密的手段是（ ）。
选择一项或多项：
a. 节点加密 
b. 链路加密 
c. 端到端加密 
d. 上传加密
答案是：链路加密, 节点加密, 端到端加密

在通常意义上，电子商务所涉及的商务活动是（ ）。
选择一项：
a. 在专用网上进行的
b. 在Internet上进行的 
c. 通过自动化通信手段进行的
d. 使用电子方式进行的
答案是：在Internet上进行的

在网页设计中，( )是所有页面中的重中之重，是一个网站的灵魂所在。
选择一项：
a. 主页面
b. 引导页 
c. 导航栏
d. 脚本页面
答案是：引导页

数据库管理系统的主要功能（ ）。
选择一项或多项：
a. 数据库的操纵功能 
b. 数据库的保护和控制功能 
c. 数据库的定义 
d. 数据库的维护功能
答案是：数据库的定义, 数据库的操纵功能, 数据库的保护和控制功能, 数据库的维护功能

如果未指定Response对象的ContentType属性，则会设定为默认值（ ）。
选择一项：
a. W3C
b. CSS
c. TEXT
d. text/HTML
答案是：text/HTML

购物车里放的是客户希望购买的商品，但无法对购物车中的商品进行调整。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在进行电子商务网站的设计时，一个很重要的原则是“以访问者为中心”。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

HTML文档的结构（ ）。
选择一项或多项：
a. Body(主体) 
b. Title （标题）
c. DOCTYPE(文档声明 ) 
d. Head(头部)
答案是：DOCTYPE(文档声明 ), Head(头部), Body(主体)

购物车软件应该由 ( )组成。
选择一项或多项：
a. 确认和支付模块 
b. 用户交流模块
c. 订单生成模块
d. 购物车显示模块
答案是：购物车显示模块, 确认和支付模块

电子商务网站的管理是指对网站输入和输出两个方向的信息流动的管理和监控。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

淘宝网是近几年发展最快最火的C2C网站。淘宝网上的商品品种和数量超过任何一家百货公司或者超市。那么淘宝网是如何管理这些商品的呢？请根据你对淘宝的理解，分析淘宝网以及其中的卖家是如何管理商品的。（ ）
选择一项或多项：
a. 关注自己的店铺 
b. 将商品上架 
c. 确定销售时间 
d. 期限到了商品会自动下架，选择是继续销售该商品，还是销售其他商品
答案是：ABCD

判断题 通过网站不断地维护，使得网站适应变化的形势，更好地体现出企业文化、 企业风格、企业形象以及企业的营销策略。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站提供的主要功能有（ ）。
选择一项或多项：
a. 网上结算 
b. 产品展示 
c. 物流管理
d. 网上定购 
e. 售后服务
答案是：产品展示, 网上定购, 网上结算, 售后服务

从技术上分析，一个购物系统需要的基本要素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 购物引擎 
b. 安全机制 
c. 支付系统 
d. 商品的仓储和管理、展示系统 
e. 管理信息系统
答案是：安全机制, 支付系统, 购物引擎, 商品的仓储和管理、展示系统

红色属于典型的冷色调。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

要配置服务器站点的主目录，应在“默认站点属性”的 ( ) 选项卡中进行操作。
选择一项：
a. 文档
b. 扩展站点
c. 服务器
d. 主目录
答案是：主目录

用于从客户端获取信息的ASP内置对象是（ ）。
选择一项：
a. Session
b. Response
c. Application
d. Request
答案是：Request

电子商务网站内容维护的主要内容有（ ）。
选择一项或多项：
a. 网页布局更新 
b. 网页的更新与检查 
c. 网站升级 
d. 网页维护
答案是：网页维护, 网页的更新与检查, 网页布局更新, 网站升级

电子商务网站规划是指在网站建设过程中,确定网站的建设主题与目标。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业进行电子商务活动的平台是（            ）。  
选择一项：
A. EDI系统
B. 企业电子商务网站 
C. 互联网
D. 企业内联网
你的回答
答案是：企业电子商务网站

网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站构成的要素（ ）。
选择一项或多项：
a. 客户资料管理 
b. 商品数据库管理 
c. 贷款结算 
d. 网页 
e. 网站域名 
f. 网站空间
答案是：abcdef

电子商务系统与信息系统的生命周期是不同的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在进行主页设计时，网页的大小无所谓。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

进行电子商务系统的体系结构设计就是要确定电子商务系统的组成及各部分之间的关系。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站建设需经历的步骤（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站发布 
b. 站点建设 
c. 网站的规划与设计 
d. 网站的管理与维护
答案是：网站的规划与设计, 站点建设, 网站发布, 网站的管理与维护

有关网页中的图像的说法不的是（ ）。
选择一项：
a. 网页中的图像并不与网页保存在同一个文件中，每个图像单独保存
b. HTML语言可以描述图像的位置、大小等属性
c. 图像可以作为超级链接的起始对象
d. HTML语言可以直接描述图像上的像素
答案是：HTML语言可以直接描述图像上的像素

与水平网站相比，垂直网站的主要特点是（ ）。
选择一项：
a. 行业齐全
b. 服务全面
c. 内容丰富
d. 专业性强
答案是：专业性强

管理完善的商务网站会成为沟通企业和用户重要的沟通渠道。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站的开发流程包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站开发和推广 
b. 建立主机并确定主机位置 
c. 硬件选择 
d. 域名申请注册 
e. 软件选择
答案是：ABCDE

一般来说，占网站维护工作比例最高的是（ ）。
选择一项：
a. 完善性维护
b. 预防性维护
c. 纠错性维护
d. 适应性维护
答案是：适应性维护

在电子商务中，广泛使用的两种数据加密技术是对称密钥体制和非对称密钥体制。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <%="信息
"
="科学"
%>
选择一项：
a. 信息科学
b. 都不对 
c. 科学
d. 信息（换行）科学
答案是：都不对

Response对象的（ ）属性可指定缓存页面的确切到期日期和时间。
选择一项：
a. Expires属性
b. Buffer属性
c. CatheControl属性
d. Expires Absolute属性
答案是：Expires Absolute属性

电子商务中采用的安全保障技术主要有（ ）。
选择一项或多项：
a. HTTPS和SSL协议 
b. 身份认证与加密技术 
c. ASP技术
d. ISAPI、NSAPI技术
e. 防火墙技术
答案是：防火墙技术, 身份认证与加密技术, HTTPS和SSL协议

属于数据库物理设计的内容有（ ）。
选择一项或多项：
a. 建立交叉表
b. 定义表的索引 
c. 定义查询 
d. 定义表的关键字
e. 定义视图
答案是：定义表的索引, 定义视图, 定义查询

用图片对商品进行展示， 可以给客户留下一个最直观的印象， 提高客户的购 买欲望。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

建立数据源与ADO程序之间的连接，可使用Command对象。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

SQL中用来更新数据的命令有（ ）。
选择一项或多项：
a. Delete 
b. Update 
c. Insert 
d. Select
答案是：Insert, Delete, Update

网站目录的层次一般不得超过（ ）层。
选择一项：
a. 10
b. 5
c. 3 
d. 1
答案是：3

下面关于编写ASP程序，说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. < % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行 
b. 使用REM或
c. 在ASP程序中，字母不分大小写
d. ASP语句必须分行写，不能将多条ASP语句写在一起
答案是：< % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行

（ ）是用来表现网页等级的一个标准，级别分别是0到10，是Google用于评测一个网页"重要性”的一种方法。
选择一项：
a. 跳出率
b. PR值 
c. PV值
d. 流量转化率
答案是：PR值

下面程序段执行完毕，c的值是 （ ）。 <%
Application("a")=1
Application ("b")=2
c= Application ("a")+ Application ("b")
%>
选择一项：
a. 3 
b. 都不对
c. ab
d. 12
答案是：3

网站前台开发主要是指网站程序设计。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面关于动态网页的说法不的是（ ）。
选择一项：
a. 可跟踪用户网站上的活动内容并且存入日志文件
b. 可根据不同访问者显示不同内容，创建个性化主页
c. 可以从HTML的表单中接收信息并且存到数据库中
d. 需要浏览器执行网页中动态效果的程序
答案是：需要浏览器执行网页中动态效果的程序

页面可视化设计的方法和技术包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 多列样式表
b. 层叠样式表 
c. 框架布局 
d. 表格布局 
e. 组合框布局
答案是：表格布局, 层叠样式表, 框架布局

在网页中插入图像的方法有（ ）。
选择一项或多项：
a. 右键单击网页，在弹出的快捷菜单中选择插入图像命令 
b. 单击主窗口状态栏上的的插入图像按钮
c. 选择插入菜单下的图像命令 
d. 单击插入栏上的插入图像按钮
答案是：单击插入栏上的插入图像按钮, 选择插入菜单下的图像命令, 右键单击网页，在弹出的快捷菜单中选择插入图像命令

Application变量的默认有效期为10分钟。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站的安全是电子商务网站可靠运行并有效开展电子商务活动的保障。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

关于ASP，下列说法的是（ ）。
选择一项：
a. 网页中的ASP代码同html标记符一样，必须用分隔符”<”和”>”将其括起来
b. ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码 
c. 全都错误
d. 开发ASP网页所使用的脚本语言只能采用VBScript
答案是：ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码

电子商务网站就是为实现电子商务功能而建设的网站。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

以下（ ）不是电子商务网站导航栏的常见内容。
选择一项：
a. 管理入口 
b. 首页
c. 简介类
d. 展示类
答案是：管理入口

网上商城中， 购物车的实现可以采用多种方式， 其中，下列哪一条不是利用 Cookie 实现所具有的特点 （ ）。
选择一项：
a. 需要在浏览器中安装专门的插件 
b. 购物车中的内容可保存至下次登录
c. 需要受浏览器设置的限
d. 可节省服务器的资源
答案是：需要在浏览器中安装专门的插件

网站安全管理最重要从体系结构上实行（ ）原则 。
选择一项：
a. 最小权限 
b. 最大权限
c. 平均权限
d. 无限权限
答案是：最小权限

电子商务网站的特点（ ）。
选择一项或多项：
a. 可扩展性 
b. 商务性 
c. 服务性 
d. 安全性
答案是：商务性, 服务性, 安全性, 可扩展性

下列表示查询说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 参数查询是指在查询中要输入查询参数
b. 使用Command对象的Execute方法可执行在对象的CommandText属性中指定的查询
c. 在参数查询中可以不运用Parameters参数集合和Parameter参数对象 
d. 利用查询就是把放在ASP中的SQL语句事先写在数据库的查询中，加快查询操作的速度
答案是：在参数查询中可以不运用Parameters参数集合和Parameter参数对象

配置IIS时，设置站点的主目录的位置，下面说法的是（ ）。
选择一项：
a. 全都是错的 
b. 只能在本机操作系统所在磁盘的文件夹
c. 只能在本机非操作系统所在磁盘的文件夹
d. 只能在本机的c:\inetpub\wwwroot文件夹
答案是：全都是错的

下列描述错误的是( )。
选择一项：
a. 客户端的 DHTML技术包括 HTML4．0、CSS、DOM 和脚本语言
b. DHTML侧重于 WEB 内容的动态表现
c. 根据处理用户操作位置的不同，HTML主要分为两大类：服务器端动态页面和客户端动态页面 
d. DHTML是 HTML基础上发展的一门语言
答案是：根据处理用户操作位置的不同，HTML主要分为两大类：服务器端动态页面和客户端动态页面

锚标签（）的target属性，可以定义从什么地方打开链接地址，下列哪一个是target属性的默认值（ ）。
选择一项：
a. _blank
b. _parentD
c. _self
d. _top
答案是：_self

Style 子目录用于存放（ ）。
选择一项：
a. 样式表文件 
b. 网页文件
c. 数据库
d. 图像
答案是：样式表文件

一个典型的电子商务网站组成可能包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 结算服务器 
b. 数据库服务器 
c. 安全服务器 
d. 服务器
答案是：数据库服务器, 服务器, 安全服务器, 结算服务器

ASP在很大程度上依赖于脚本编程。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

WordPress是一种使用PHP语言开发的Blog引擎，用户可以在支持PHP和MySQL数据库的服务器上架设自己的Blog。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在网上市场调研问卷相比，根据调研目的和要求初步确定调研问卷的（ ）等。
选择一项或多项：
a. 回答方式 
b. 问题叙述 
c. 问题数目范围 
d. 问题属性
答案是：问题数目范围, 回答方式, 问题叙述

不适合电子商务的业务是（ ）。
选择一项：
a. 出版业务 
b. 旅游服务的促销
c. 软件购销
d. 时装和易腐蚀食品
答案是：出版业务

网页美感主要是网页的色彩搭配，与版面布局设计无关。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业在电子商务网站中通过（ ），可以及时地收集、加工、处理、传递与利用相关的数据资料。
选择一项：
a. 客户信息管理系统
b. 销售信息管理系统 
c. 商品订购信息管理系统
d. 商品数据库管理系统
答案是：销售信息管理系统

以下哪些不是网站规划书包含的内容（ ）。
选择一项：
a. 网站技术解决方案
b. 网站实现方案 
c. 网页设计方案
d. 建设网站目的
答案是：网站实现方案

功能最强也是最复杂的SQL语句是（ ）。
选择一项：
a. Insert语句
b. Delete语句
c. Update语句
d. Select语句
答案是：Select语句

目1
获得5.00分中的5.00分
未标记
电子商务应用体系三要素指的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 高可用性 
b. 兼容性
c. 安全性 
d. 伸缩性
答案是：高可用性, 伸缩性, 安全性

电子商务网站经营特色分析的主要内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 经营风险分析
b. 支付方式分析 
c. 盈亏状况分析
d. 物流配送方式分析 
e. 营销方法分析
答案是：营销方法分析, 支付方式分析, 物流配送方式分析

为了及时显示实时性很强的内容，在网站开发时应首先考虑（ ）。
选择一项：
a. 动态页面生成技术 
b. 导航页面生成技术
c. 链接页面生成技术
d. 静态页面生成技术
答案是：动态页面生成技术

系统总设计中一般不考虑的内容是（ ）。
选择一项：
a. 系统主要流程图
b. 系统总体结构、网络架构
c. 软硬件模型
d. 数据库物理结构
答案是：数据库物理结构

可视化设计最重要的是确定网站的（ ）。
选择一项：
a. 页面内容
b. 信息结构
c. 页面布局 
d. 目录
答案是：页面布局

在电子商务安全系统中，（ ）基本上不属于技术上系统设计问题。
选择一项：
a. 电子商务安全立法 
b. 电子商务系统硬件安全
c. 电子商务系统运行安全
d. 电子商务系统软件安全
答案是：电子商务安全立法

北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业3个月以后，便开始盈利，这说明他们实施B2C模式的电子商务取得了成功。其主要标志是： 　　(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市扩充至全国，乃至全世界成为可能。 　　(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营3个月，平均每月网上有效订单交易额达100万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过50万元。 　　(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的限制，每年365天，每天24小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买者占所有客户的25％，后来下降到20％；外地购买者由开始时的45％下降到30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的30％上升到50％。 　　(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有500余家出版单位出版的30万种图书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在网下也实现了增值效应。 　　AC尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的5500万人中，有56％选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过60万种，远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进行查询。商品的销售价格可以低至2—3折，甚至畅销的新书也能够低于7折。 　　业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。 　　从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。 请根据上述案例资料，描述网上书店常规的购书流程。（ ）
选择一项或多项：
a. 竞价
b. 书籍检索 
c. 用户登录 
d. 等待物流配送 
e. 结算 
f. 放入购物车
答案是：用户登录, 书籍检索, 放入购物车, 结算, 等待物流配送

有一家生产与水上活动相关产品的公司"海丰公司”，该公司准备建立一个网站，其目的如下： （1）为公司做宣传； （2）在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等； （3）统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。 若为该公司设计这个网站，请分析并确定该网站后台的主要功能。（ ）
选择一项或多项：
a. 会员资料管理 
b. 网站的运维管理
c. 商品信息管理 
d. 数据统计与分析 
e. 会员权限管理 
f. 订单管理
答案是：会员资料管理, 会员权限管理, 商品信息管理, 订单管理, 数据统计与分析

用户控件是一类用户可以自定义的服务器控件。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

因为电子商务也是在传统商务活动中发展和成熟起来的，它也必然地具有很多同传统商务相一致的特征，因此，它可以完全照搬传统商务运营管理的经验。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在Internet上实现安全电子商务要解决的问题有( )。
选择一项或多项：
a. 数据的完整性 
b. 交易身份的真实性 
c. 信息的不可否认性 
d. 信息的保密性 
e. 信息的扩展性
答案是：信息的保密性, 数据的完整性, 交易身份的真实性, 信息的不可否认性

京东是中国的综合网络零售商，是中国电子商务领域受消费者欢迎和具有影响力的电子商务网站之一，在线销售家电、数码通讯、电脑、家居百货、服装服饰、母婴、图书、食品、在线旅游等12大类数万个品牌百万种优质商品。京东在2012年的中国自营B2C市场占据49%的份额，凭借全供应链继续扩大在中国电子商务市场的优势。京东已经建立华北、华东、华南、西南、华中、东北六大物流中心，同时在全国超过360座城市建立核心城市配送站。 2012年8月14日，京东与苏宁开打"史上最惨烈价格战" 。2013年3月30日19点整正式切换了域名，并且更换新的logo。 2018年1月11日，刘强东发出内部邮件，宣布京东商城将组建大快消事业群、电子文娱事业群和时尚生活事业群，并分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为三大事业群总裁并升任京东集团高级副总裁。 2018年3月，北京市消协官网显示，北京市消协2017年在京东商城购买74种比较试验样品，其中有33种不达标，不达标率为44.6%。 2019年6月19日凌晨消息，京东618公布最终数据，从2019年6月1日0点到6月18日24点，累计下单金额达2015亿元，覆盖全球消费者达7.5亿。 请根据上述案例资料，分析电子商务的特点。（ ）
选择一项或多项：
a. 安全性
b. 低成本 
c. 全球性 
d. 虚拟性 
e. 个性化 
f. 敏捷性
答案是：虚拟性, 个性化, 敏捷性, 全球性, 低成本

Banner是指（ ）。
选择一项：
a. 广告条 
b. 栏目
c. 网站标识
d. 导航栏
答案是：广告条

以下描述了电子商务网站在电子商务活动中的作用，其中错误的是 ( )。
选择一项：
a. 企业进行电子商务活动的依托
b. 对外展示信息的窗口
c. 从事商务活动的窗口
d. 只是为了企业内部信息发送
答案是：只是为了企业内部信息发送

电子商务网站规划设计中，可行性评估包括（ ）内容。
选择一项：
a. 经济可行性、技术可行性、法律可行性
b. 经济可行性、技术可行性、社会环境可行性 
c. 技术可行性、法律可行性、设计方案可行性
d. 经济可行性、团队可行性、法律可行性
答案是：经济可行性、技术可行性、社会环境可行性

针对提醒购物的网上购物类型，电子商务网站的最佳策略是（ ）。
选择一项：
a. 提供商品的详细信息
b. 宣传商品的质量和品牌
c. 提供方便的商品目录检索
d. 做好网上的各种促销活动
答案是：做好网上的各种促销活动

一般的电子商务系统由网络平台、基础平台、应用平台和用户平台四层框架结构组成。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站软件建设的核心是（ ）。
选择一项：
a. 物流配送
b. 客户定位
c. 盈利模式
d. 内容设计 
答案是：内容设计

所谓网站发布就是指将已经制作完成的网站刻录成光盘。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

活动服务器页面(ASP)应用程序的突出特点有（ ）。
选择一项或多项：
a. 对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行 
b. 面向对象和易于用ActiveX组件扩展 
c. 可以完全同HTML集成 
d. 不易创建，需要手动编译和连接
e. 安全性和保密性较差
答案是：可以完全同HTML集成, 面向对象和易于用ActiveX组件扩展, 对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行

关于鼠标经过图像，下列说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 鼠标经过图像的效果是通过HTML语言实现的
b. 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片 
c. 设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像 
d. 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接 
答案是：设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像, 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接, 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片

B2C电子商务网站的收益模式主要有( )。
选择一项或多项：
a. 收取广告费
b. 会员制 
c. 收取服务费 
d. 扩大销售额 
答案是：收取服务费, 扩大销售额, 会员制

下列关于HTML说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. HTML是超文本标记语言是的缩写
b. Web文档就是由各中标签及其内容组成的
c. Dreamweaver与HTML是分不开的
d. 在记事本中不可以直接输入HTML语言来编辑网页 
答案是：在记事本中不可以直接输入HTML语言来编辑网页

假定2010年，eBay网站仍将拍卖"与美国投资大亨沃伦·巴菲特共进午餐的机会”，起拍价为10万美元，拍卖所得捐赠给为旧金山贫困和无家可归者提供帮助的格莱德基金会。过去几年，相继有我国企业家拍得了这一机会。 　　如果你想参与竞价并获得这样的机会，必须掌握网上拍卖的程序，请描述这个流程。（ ）
选择一项或多项：
a. 买方根据不同的拍卖方式，选用不同的竞价规则 
b. 确定货运和支付方式 
c. 注册成为会员 
d. 卖方提供结算和货运方式、发布商品信息和标记商品可卖 
答案是：注册成为会员, 卖方提供结算和货运方式、发布商品信息和标记商品可卖, 买方根据不同的拍卖方式，选用不同的竞价规则, 确定货运和支付方式

网站的规划和分析需要（ ）。
选择一项或多项：
a. 技术可行性分析 
b. 对目标客户进行调查分析 
c. 经济可行性分析 
d. 确定网站的定位 
答案是：技术可行性分析, 经济可行性分析, 确定网站的定位, 对目标客户进行调查分析

下列不属于电子商务基础平台的是（ ）。
选择一项：
a. 身份认证
b. 客户服务中心
c. 内部网系统 
d. 支付网关
答案是：内部网系统

CSS是指（ ）Cascading Style Sheets的缩写。
选择一项：
a. 超文本标记语言
b. 动态网页
c. 层叠样式表 
d. 层
答案是：层叠样式表

网站安全的主要目标是：确保经网站传送的信息在达目的的站时没有任何增加、改变、丢失或（    ）。
选择一项：
a. 错序
b. 完整
c. 非法读取 
d. 授权
你的回答
答案是：非法读取

 下列关于域名的描述错误的是（    ）。
选择一项：
a. 网站必须要有域名 
b. 一个网站可以有两个域名
c. 两个网站不能有相同的域名
d. 可以申请中文域名
你的回答
答案是：网站必须要有域名

网站中所有的图片都必须放在根目录下的 Images子目录中。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

关于网站内容管理系统描述的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 采用了统一的信息组织的方法 
b. 构成了一个完整的信息组织和管理的体系 
c. 只限于文本处理，不能处理图片、Flash动画和图像
d. 可以加快网站开发的速度和减少开发的成本 
答案是：可以加快网站开发的速度和减少开发的成本, 采用了统一的信息组织的方法, 构成了一个完整的信息组织和管理的体系

电子商务安全技术包括（ ）。
选择一项：
a. 中断
b. 防火墙
c. 电子邮件
d. 数字签名技术 
答案是：数字签名技术

在网站设计中所有的站点结构都可以归结为（    ）。
选择一项：
a. 两级结构 
b. 多级结构
c. 四级结构
d. 三级结构 
你的回答
答案是：三级结构

良好的管理可以降低网站运营成本，但是不能提高网站的运营质量。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

网站运营是指网络营销体系中一切与网站的后期运作有关的工作。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

Web网站默认的端口号是（   ）。
选择一项：
a. 60
b. 90
c. 80 
d. 70
你的回答
答案是：80

将超链接的目标网页在新窗口打开的方式是（    ）。
选择一项：
a. _parent
b. _top
c. _blank 
d. _self
你的回答
答案是：_blank

本地网站进行超链接检查不可以实现（   ）功能。
选择一项：
a. 外部链接
b. 网站中的断链
c. 孤立文件
d. 查找空标题的网页 
你的回答
答案是：查找空标题的网页

环球资源网站的优势主要体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 服务收费
b. 网站内容 
c. 技术力量
d. 运作系统 
e. 网上社群 
答案是：网站内容, 网上社群, 运作系统

网上购物的一般流程是：进入网上商城 - 查找选购商品 - 查看 - 修改购物车 - （ ）- 订单生成 - 订单跟踪。
选择一项：
a. 支付货款
b. 确认密码
c. 购物车结算 
d. 询问提货
答案是：购物车结算

在页面的整体造型设计中，代表着力量、权威、牢固的形状是（ ）。
选择一项：
a. 圆形
b. 矩形
c. 菱形
d. 三角形 
答案是：三角形

电子商务网站结构大体可分为逻辑结构和物理结构两种结构类型，逻辑结构的设计就是目录规划，物理结构的设计就是栏目规划。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

动感的GIF动画图片也是一种FLASH。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

网站域名盗用属于黑客攻击类型中的什么类型( )。
选择一项：
a. 端口扫描
b. WWW欺骗 
c. 电子邮件攻击
d. 口令入侵
答案是：WWW欺骗

我国电子商务网站的发展趋势有（ ）。
选择一项或多项：
a. 融合化趋势 
b. 纵深化趋势 
c. 个性化趋势 
d. 国际化趋势 
e. 专业化趋势 
答案是：abcde

在电子商务网站设计中，信息结构设计不包括（ ）。
选择一项：
a. 网站的目录结构
b. 确定栏目
c. 网站的链接结构
d. 内容和功能设计 
答案是：内容和功能设计

保证电子商务完全和公正的机构是（ ）。
选择一项：
a. CA 
b. ICP
c. NSP
d. ISP
答案是：CA

企业电子商务网站建设和一般网站建设相比较，具有（ ）特点。
选择一项或多项：
a. 集成订单系统和ERP系统 
b. 有丰富的动画
c. 易用性、及时性、稳定性要求高 
d. 宣传公司形象，发布企业动态 
e. 集成产品发布系统，展示产品目录 
答案是：宣传公司形象，发布企业动态, 集成产品发布系统，展示产品目录, 集成订单系统和ERP系统, 易用性、及时性、稳定性要求高

ASPCMS是由上谷网络开发的全新内核的开源企业建站系统，能够胜任企业多种建站需求，并且支持模版自定义、支持扩展插件等等，能够在短时间内完成企业建站。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

安全认证主要包括（     ）。
选择一项或多项：
a. 身份认证 
b. 时间认证
c. 支付手段认证
d. 信息认证 
你的回答
答案是：身份认证, 信息认证

网站中允许使用中文目录。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

下列关于网站制作的是（   ）。
选择一项：
a. 网站需要超链接
b. 网站需要规划 
c. Photoshop就可以制作网站
d. 网站不需要布局
你的回答
答案是：网站需要规划

在网上支付过程中，商家通过（ ）与银行网进行联系。
选择一项：
a. 支付网关 
b. 计费网关
c. 信用卡交易中心
d. 信用卡网络中心
答案是：支付网关

CSS样式表不可以实现下列（    ）功能。
选择一项：
a. 一个CSS文件控制多个网页
b. 控制图片的精确位置
c. 兼容所有的浏览器 
d. 将格式和结构分离
你的回答
答案是：兼容所有的浏览器

在电子商务系统的组成中不包括下列（    ）内容。
选择一项：
a. 物流中心
b. 安全系统
c. 支付系统
d. 货币回收 
你的回答
答案是：货币回收

构建交互式动态网页广泛使用的是通用网关接口技术，简称GCI。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

每个网站使用的颜色原则上不得超过三种。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在网络调研计划书中，确定市场调研项目的范围，需明确叙述项目的（ ）。
选择一项或多项：
a. 人员 
b. 时间 
c. 背景 
d. 资金 
答案是：背景, 时间, 资金, 人员

一个完整的企业网站平台，可以从多方面来引导并影响消费者的购买心理行为。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在修改Application变量时，应防止其他用户或应用程序同时更新数据，可以用lock()和unlock()方法对其加锁。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务需要更多的是安全，而不是保密。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务应用软件的开发与使用是网站建设的内容之一，常用的网站建设技术有（ ）。
选择一项或多项：
a. ASP程序设计 
b. Java语言 
c. HTML语言 
d. Frontpage 2000 
e. VB程序设计语言
答案是：HTML语言, Frontpage 2000, Java语言, ASP程序设计

下列是数据库软件的有（  ）。
选择一项或多项：
a. Deamweaver
b. Access 
c. SQLserver 
d. MySql 
你的回答
答案是：Access, MySql, SQLserver

  CSS的语法结构有三部分组成（    ）。
选择一项或多项：
a. 选择符 
b. 值
c. 样式属性 
d. 记录 
你的回答
答案是：选择符, 样式属性, 记录

PKI的数字证书是电子商务安全体系的核心。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务应用的支柱有（ ）。
选择一项或多项：
a. 法律规范 
b. 域名选择
c. 网络基础设施 
d. 网络安全 
e. 技术标准 
答案是：网络基础设施, 技术标准, 网络安全, 法律规范

关于Session对象的属性，下列说法的是（ ）。
选择一项：
a. 全都错
b. Session的有效期时长默认为20分钟，且不能修改
c. Session的有效期时长默认为90秒，且不能修改
d. SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字 
答案是：SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字

网站规划是指根据需要对网站建设中的（ ）等做出规划。
选择一项或多项：
a. 维护 
b. 测试 
c. 费用 
d. 内容 
e. 技术 
答案是：技术, 内容, 费用, 测试, 维护

<% Response.write(‘现在是’ & Now() %><% Response.write(‘现在是’ & Now() %>运行后，页面上显示的内容是（ ）。
选择一项：
a. ’现在是’ & now()
b. 系统的日期与时间 
c. 系统日期
d. 现在是Now()
答案是：系统的日期与时间

关于利用Dreamweaver建立站点，描述的是（    ）。
选择一项：
a. 根据用户需要 
b. 必须建立站点
c. 站点没什么作用
d. 不能建立站点
你的回答
答案是：根据用户需要

在SQL语言中（ ）语句可以完成数据定义。
选择一项或多项：
a. DROP 
b. ALTER 
c. CREATE 
d. SELECT
答案是：CREATE, DROP, ALTER

下列属于可以创建的超级链接有（    ）。
选择一项或多项：
a. 锚点链接 
b. 网页链接 
c. 图像热点链接 
d. 文件链接 
你的回答
答案是：文件链接, 图像热点链接, 锚点链接, 网页链接

下列选项属于网站安全性能的是（   ）。
选择一项或多项：
a. 可用性 
b. 保密性 
c. 完整性 
d. 通用性
你的回答
答案是：保密性, 完整性, 可用性

CSS样式文件的类型不包括（   ）。
选择一项：
a. 包含样式表 
b. 内联样式表
c. 外部样式表
d. 内部样式表
你的回答
答案是：包含样式表

表格中表示行的Html标记是ts。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

DHCP服务器本身不一定采用固定的IP地址。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

控制网页图片宽度和高度的html代码是（    ）。
选择一项或多项：
a. length 
b. area 
c. height 
d. width 
你的回答
答案是：width, height

身份认证要求对数据和信息的来源进行验证，以确保发信人的身份。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

（ ）在电子商务中介交易中扮演着介绍、促成和组织者的角色。
选择一项：
a. 网络交易中心 
b. 虚拟银
c. CA 机构
d. 卖方
答案是：网络交易中心

ASP脚本代码是在（  ）执行。
选择一项：
a. 客户端
b. 第一次在客户端，以后在服务器端
c. 服务器端 
d. 第一次在服务器端，以后在客户端
你的回答
答案是：服务器端

系统调查属于系统开发活动的阶段是（ ）。
选择一项：
a. 系统维护
b. 系统分析 
c. 系统实施
d. 系统设计
答案是：系统分析

电子商务网站设计的三大原则是（ ）。
选择一项或多项：
a. 内容第一原则 
b. 经济性原则
c. 服务至上原则 
d. 3次点击原则 
e. 可靠性原则
f. 简单性原则
答案是：内容第一原则, 3次点击原则, 服务至上原则

实现B2B电子商务必须具备一定的基础，主要表现在 ( )。
选择一项或多项：
a. 用户身份验证 
b. 商务集成化 
c. 信息标准化 
d. 技术电子化
答案是：信息标准化, 商务集成化, 用户身份验证

关于电子商务安全交易体系，说法的是( )。
选择一项或多项：
a. SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题 
b. SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议 
c. PKI是权威的交易协议规范
d. 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话 
答案是：SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题, SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议, 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话

网站安全产品的用户主要可以分为两个层次：用户层和企业层。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

在Vbscript中，注释采用（ ）。
选择一项：
a. //
b. ’ 
c. /*……*/
d. ”
答案是：’

关于框架网页，下列说法的是（    ）。
选择一项：
a. 可以调整框架的宽度和高度 
b. 框架的边距是不可以更改的
c. 框架网页中一定显示滚动条
d. 框架是不能拆分的
你的回答
答案是：可以调整框架的宽度和高度

安装web服务器程序后，在地址栏输入（ ），可以访问站点默认文档。
选择一项：
a. 在局域网中输入服务器所在计算机的名称
b. 全是对的 
c. 在局域网中直接输入服务器的IP地址
d. 如果是在服务器所在的计算机上，直接输入http://127.0.0.1
答案是：全是对的

连入Internet必须安装FCP/IP协议。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

VB是动态网站开发技术。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

防火墙“未被明确禁止都将被允许”原则（ ）。
选择一项：
a. 不易使用 
b. 用户选择的范围小
c. 建立了一个非常安全的环境
d. 建立了一个非常灵活的环境
答案是：建立了一个非常灵活的环境

在企业内部的电子商务中增长最快的领域是( ) 。
选择一项：
a. 企业网站的建设
b. 局域网的开发 
c. 内部出版的开发
d. 企业内部网的开发
答案是：企业内部网的开发

电子商务网站建设的核心是网络。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

在网页的正文字体和大小的选择上, (   )更符合中国地区的用户阅读习惯。
选择一项：
a. 黑体,14像素
b. 宋体,12像素 
c. 黑体,12像素
d. 宋体,14像素
答案是：宋体,12像素

雅虎网站是专业的搜索引擎，下列说法正确的是（  ）。
选择一项：
a. 只提供分类搜索
b. 只提供关键搜索
c. 多个关键字搜索用or 或and
d. 是唯一的搜索引擎网站
正确答案是：多个关键字搜索用or 或and

选择网络操作系统，应考虑的因素包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 不必提供用户访问安全管理机制
b. 能够支持多种网络硬件设备
c. 符合国际标准
d. 符合工业标准
e. 具有良好的可靠性
正确答案是：符合工业标准, 能够支持多种网络硬件设备, 符合国际标准, 具有良好的可靠性

直接为企业间提供电子商务活动平台的网站称为（ ）。
选择一项：
a. B to B 网站
b. C to C网站
c. B to C 网站
d. B to B to C 网站
正确答案是：B to B 网站

VBScript中，变量必须先声明再使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在连接对象的创建方法，正确的是（ ）。
选择一项：
a. conn=createobject("ADODB.Connection”)
b. set conn=server.createobject(ADODB.Connection)
c. conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
d. set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
正确答案是：set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)

Request对象是从客户端向服务器发出请求，包括用户提交的信息以及客户端的一些信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

IE浏览器中以“Web档案，单个文件”格式另存网页，网页中的图片也会被保存在该文件中。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站的目录层次一般不超过5层。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

WWW也称万维网，它包含如下几个方面（  ）。
选择一项或多项：
a. WWW服务器
b. 客户机
c. TCP/IP协议
d. 路由器
e. HTTP服务协议
正确答案是：HTTP服务协议, WWW服务器, 客户机

动态网页与静态网页最大的区别是:动态网页可以根据不同用户的需求，经过处理，把满意的结果返回给用户。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的开发方式有外包、购买商业软件和自主开发。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务系统说明书产生于系统规划阶段。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络交易的信息风险主要来自虚假信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

页面可视化设计的方法和技术包括组合框布局和多列样式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

动态网页与静态网页最大的区别是:静态网页可以根据不同用户的需求,经过处理,把满意的结果返回给用户，而动态网页不可以。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

苏宁易购是我国领先的（ ）平台之一。
选择一项：
a. B2B
b. O2O
c. B2C
d. C2C
正确答案是：B2C

下面关于网站命名的表述错误的是（ ）。
选择一项：
a. 域名是企业在网络上的地址体现
b. 网络上可能存在两个相同的域名
c. 域名相当于在网上的一种企业商标
d. 原则上域名的选择可随意
正确答案是：网络上可能存在两个相同的域名

通常情况下，使用FTP客户端上传文件到服务器需要文件名、主机名和用户名。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在商务网站建设全过程中，基本建设的计划方案和整体规划是不可或缺的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络系统安全备份的基本功能包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 系统灾难的恢复
b. 个别文件恢复
c. 重定向恢复
d. 数据库备份和恢复
e. 文件备份和恢复
正确答案是：文件备份和恢复, 数据库备份和恢复, 系统灾难的恢复

以下(   )不是流量统计的内容。
选择一项：
a. 访问总量
b. 页面访问量
c. 独立访客 
d. 每日独立IP数 
正确答案是：独立访客 

一般来说，动态网站均由前、后台组合而成。前台，即网站管理层所用，后台，则是普通用户可见层。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

认证中心在电子商务中扮演整合经济中介的角色，在开展电子商务的过程中起整合作用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在制作网站时，可以将整个网站的设计与开发过程分为（  ）阶段。
选择一项或多项：
a. 管理
b. 宣传与发布
c. 维护
d. 内容实现 
正确答案是：内容实现 , 宣传与发布, 管理, 维护

苏宁易购在网站上运用文字、图片、动画等方式宣传商品，随时更新产品宣传资料、发布产品信息、促销信息等，将第一手的商品信息及商家活动呈现在顾客面前。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪一个设置不是上互联网所必须的（   ）。
选择一项：
a. 工作组 
b. 网关
c. IP地址
d. 子网掩码
正确答案是：工作组 

域名解析需要由专门的DNS来完成。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

HTML标识嵌套时的顺序可以交叉。 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

VBScript中变量的命名,第一个字符必须是数字或下划线。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在应用程序的各个页面中传递值，可以使用内置对象Request、Application或Session。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

阿里巴巴是于1999年创立的（  ）的网上贸易市场平台。
选择一项：
a. 企业对零售商
b. 企业对消费者
c. 零售商对消费者
d. 企业对企业
正确答案是：企业对企业

网络交易的信息风险主要来自（     ）。
选择一项或多项：
a. 冒名偷窃
b. 信息丢失
c. 虚假信息
d. 篡改数据
正确答案是：冒名偷窃, 篡改数据, 信息丢失

配置IIS时，设置站点的主目录的位置，下面说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 只能在本机非操作系统所在磁盘的文件夹
b. 只能在本机的c:\inetpub\wwwroot文件夹
c. 全都是错的
d. 只能在本机操作系统所在磁盘的文件夹
正确答案是：全都是错的

关于Option Explicit 语句，下面说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 强制要求类型转换时，必须采用显示转换
b. 可以在脚本的任何位置使用
c. 以上说法都不正确
d. 强制要求脚本中的所有变量必须显式声明
正确答案是：强制要求脚本中的所有变量必须显式声明

树立电子商务网站的风格要从（ ）入手。
选择一项或多项：
a. 色调
b. 简繁
c. 站内风格的统一
d. 字体的使用
正确答案是：色调, 简繁, 字体的使用, 站内风格的统一

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <%
	DimstrTemp
	strTemp="user_name"
	Session(strTemp)="张三"
	Session("strTemp")="李四"
	Response.WriteSession("user_name")
%>
选择一项：
a. 语法有错，无法正常输出
b. 张三李四
c. 李四
d. 张三
正确答案是：张三

下列不属于CSS可以实现的功能（   ）。
选择一项：
a. 修改字体
b. 定义背景
c. 操作数据库
d. 制作阴影
正确答案是：操作数据库

淘宝网提倡诚信、活跃、快速的网络交易文化，坚持（   ）。
选择一项：
a. 宝可不淘，诚不能弃
b. 宝可不淘，信不能弃
c. 宝可不淘，速不能弃
d. 宝可不淘，质不能弃
正确答案是：宝可不淘，信不能弃

所谓的数据库设计就是根据需求文档的描述将需求转成数据库的存储结构的过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于ASP，下列说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 开发ASP网页所使用的脚本语言只能采用VBScript
b. 网页中的ASP代码同html标记符一样，必须用分隔符”<”和”>”将其括起来
c. ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码
d. 全都错误
正确答案是：ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码

网站标志如同一个商品的商标,应集中体现该网站的特色、内容以及其内在的文化内涵和理念。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于站点测试的描述正确的是(  )。
选择一项或多项：
a. 对层、行为、样式等元素进行测试
b. 创建站点报告
c. 上传整个站点
d. 设计所有的网页
正确答案是：对层、行为、样式等元素进行测试, 创建站点报告

规划网站,一般要从三个方面去思考,即（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站的内容
b. 网站的主题
c. 网站宣传
d. 网站的对象
正确答案是：网站的主题, 网站的对象, 网站的内容

电子商务网站建设的核心技术是（    ）。
选择一项：
a. FTP技术
b. ASP 技术
c. CGI技术
d. WEB数据库技术
正确答案是：WEB数据库技术

正确的关键字可以使推广网站获得良好的搜索排名。下面选择关键字的策略中正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 避免关键字的地区性
b. 使用更长的关键字
c. 不断地寻找关键字
d. 对关键字重新组合
正确答案是：abcd

下面关于设置文本域的属性说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示
b. 通过设置可以控制单行域的高度
c. 单行文本域只能输入单行的文本
d. 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数
正确答案是：单行文本域只能输入单行的文本, 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数, 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示

网站的流量中PV是指访问总量。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

淘宝提倡诚信、活跃、快速的网络交易文化，坚持（  ）。
选择一项：
a. “宝可不淘，信不能弃”
b. “宝可不淘，诚不能弃”
c. “宝可不淘，质不能弃”
d. “宝可不淘，速不能弃”
正确答案是：“宝可不淘，信不能弃”

WordPress的内容管理系统（CMS）的含义是（   ）。
选择一项：
a. 帮助用户创建、编辑和管理网站内容的软件
b. 数据内容可视化工具
c. 传媒制作软件
d. 只能用于博客的平台
正确答案是：帮助用户创建、编辑和管理网站内容的软件

网站中流量中PV就是指(   )。
选择一项：
a. 访问总量
b. 每日独立 IP 数
c. 独立访客
d. 页面访问量 
正确答案是：页面访问量 

在以Dreamweaver8以上版本的工具制作网页的过程中，要设置文本的字体、字形和字号，通常借助于（ ）技术。
选择一项：
a. 格式刷技术
b. 使用菜单
c. CSS
d. 工具栏按钮
正确答案是：CSS

网站标志是树立网站整体风格的第一步，其设计一般有下列哪些原则（ ）。
选择一项或多项：
a. 巧妙运用自己网站的中文或英文名称作为标志
b. 标志要尽量复杂，赋予极其多的含义
c. 选择与网站主题密切相关的人与物，加以卡通化和艺术化
d. 适当运用本专业有代表的物品或者标志
正确答案是：选择与网站主题密切相关的人与物，加以卡通化和艺术化, 适当运用本专业有代表的物品或者标志, 巧妙运用自己网站的中文或英文名称作为标志

中国域名的管理机构是ICANN 。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在VBSCript中定义变量名所用关键字是（ ）。
选择一项：
a. public
b. SET
c. DIM
d. CONST
正确答案是：DIM

关于网站内容管理系统描述正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 只限于文本处理，不能处理图片、Flash动画和图像
b. 采用了统一的信息组织的方法
c. 构成了一个完整的信息组织和管理的体系
d. 可以加快网站开发的速度和减少开发的成本
正确答案是：可以加快网站开发的速度和减少开发的成本, 采用了统一的信息组织的方法, 构成了一个完整的信息组织和管理的体系

屏蔽路由器可由厂家专门生产的路由器实现，也可由一台PC机来实现。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站系统的主要功能（ ） 。
选择一项或多项：
a. 利用计算机及互联网开展的各种商务活动
b. 企业形象宣传
c. 实现电子交易
d. 展示商品信息
e. 与客户互动进行咨询洽谈
f. 信息发布
正确答案是：利用计算机及互联网开展的各种商务活动, 展示商品信息, 实现电子交易, 企业形象宣传, 信息发布, 与客户互动进行咨询洽谈

身份认证的主要目标主要包括：确保交易者是交易者本人、避免与超过权限的交易者进行交易和（   ）。
选择一项：
a. 完整性
b. 保密性
c. 访问控制
d. 可信性
正确答案是：访问控制

以下说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手
b. 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功
c. 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度
d. 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的
正确答案是：可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手, 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功, 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度, 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的

下列对于域名后缀描述正确的是（   ）。
选择一项或多项：
a. .net为网络组织
b. .cn一般为中文域名
c. .gov为商业域名
d. .edu为教育机构
正确答案是：.cn一般为中文域名, .edu为教育机构, .net为网络组织

中央电视台（CCTV.com）域名的设计思路属于（  ）。
选择一项：
a. 拼音型
b. 数字型
c. 模仿性
d. 商标型
正确答案是：商标型

在新一代IP版本IPV6中，规定IP地址由四位二进制组成。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的风格是指站点的整体形象给浏览者的综合感受， 是这个站点的与众不同之处。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站按其实现的技术可分为（ ）。
选择一项或多项：
a. 自建网站
b. 平台网站
c. 商务信息网站
d. 租用空间形式的网站
e. 使用现成解决方案组建的网站
正确答案是：自建网站, 租用空间形式的网站, 使用现成解决方案组建的网站

在网页设计上，比较大或颜色较多的图像采用PNG格式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

信息服务型网站所具备的基本功能主要有 ( )。
选择一项或多项：
a. 娱乐
b. 导航
c. 通信
d. 社区
正确答案是：导航, 通信, 社区

组成一个HTML文件最基本的标记有（ ）。
选择一项或多项：
a. 〈 HTML 〉〈/ HTML 〉
b. 〈 BODY〉〈/BODY〉
c. 〈 HTML 〉〈/ FORM 〉
d. 〈 HEAD 〉〈/ HEAD 〉
e. 〈 FORM 〉〈/ FORM 〉
正确答案是：〈 HTML 〉〈/ HTML 〉, 〈 HEAD 〉〈/ HEAD 〉, 〈 BODY〉〈/BODY〉

利用网络媒介宣传网站的方法有（   ）。
选择一项或多项：
a. 户外广告
b. 电视
c. 留言板
d. 电子邮件
e. 友情链接
正确答案是：电子邮件, 留言板, 友情链接

构建网站外观时，需要注意简洁、有益、恰到好处、清晰。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主关键词是指能够最大程度概括一个网站信息内容的字或者词。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的风险分析重要从两个角度进行分析:一是技术风险分析；二是商业风险分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在网页设计上，比较小或者颜色较少而且需要有特殊功能的图像，就要采用PSD格式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下那种策略是防止非法访问的第一道防线（  ）。
选择一项：
a. 入网访问控制
b. 目录级安全控制
c. 属性安全控制
d. 网络的权限控制
正确答案是：入网访问控制

< head >…< head >设置页面的文件头内容部分，它包含当前文档的一些相关信息如（   ）。 
选择一项或多项：
a. 插入表格
b. 网页使用的脚本语言
c. 网页的标题
d. 对搜索引擎有帮助的关键词
e. 定义样式
正确答案是：网页的标题, 定义样式, 网页使用的脚本语言, 对搜索引擎有帮助的关键词

在Dreamweaver网页设计中,关于框架的说法正确的是( )。
选择一项：
a. 框架将浏览窗口划分为若区域，分别显示一个网页的不同部分
b. 通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度
c. 框架之间不能实现链接
d. 单击名字为“Insert+Left+Frame”的图标，可以将一个框架拆分为上下两部分
正确答案是：通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度

若是需要搭建一个B2C商城网站，我们可以使用以下哪种开源程序（  ）。
选择一项：
a. Wordpress
b. ecshop
c. MaxCMS
d. discuz
正确答案是：Wordpress

以下关于动态网页说法正确的是（   ）。
选择一项：
a. 动态网页中没有程序
b. 动态网页中必须有动画
c. 动态网页的扩展名不是html
d. 动态网页没有数据库
正确答案是：动态网页的扩展名不是html

网站导航栏对于访问者来说至关重要,它是访问者流量网站时会重点浏览的地方,请问下列对网站导航栏描述正确的是?(  )
选择一项或多项：
a. 导航的跳转方法要能促进用户行为
b. 导航栏要能传达出它的内容和用户当前浏览页面之间的关系
c. 航栏要能传达出元素和他们包含内容之间的关系
d. 导航栏的位置要合理
正确答案是：导航的跳转方法要能促进用户行为, 航栏要能传达出元素和他们包含内容之间的关系, 导航栏要能传达出它的内容和用户当前浏览页面之间的关系, 导航栏的位置要合理

CSS样式表的三种引入方式（ ）。
选择一项或多项：
a. 外部样式表
b. 行间样式
c. 内部样式表
d. 行内样式
正确答案是：外部样式表, 内部样式表, 行内样式

下列不是框架网页组成部分的是（    ）。
选择一项：
a. 边框
b. 显示的页面
c. 按钮
d. 滚动条
正确答案是：按钮

搜狐属于搜索引擎网站。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

http://www是域名的一部分。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

HTML的基本结构是（  ）。
选择一项或多项：
a. 序
b. HEAD部分
c. BODY部分
d. HTML部分
正确答案是：HTML部分, HEAD部分, BODY部分

框架结构页面正确的说法是（ ）。
选择一项：
a. 只能链接图片
b. 点击左边导航显示右边
c. 框架页面为新建常规页面
d. 插入可编辑区域可以生成模板
正确答案是：插入可编辑区域可以生成模板

在实践中,网站的超级链接的组织结构可以归结为(  )几类。
选择一项或多项：
a. 直线链接结构
b. 关系链接结构
c. 网状链接结构
d. 树型链接结构
e. 星型链接结构
正确答案是：树型链接结构, 星型链接结构

在Internet服务器上可以通过多种途径实现动态网页的发布，常见的技术包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. JSP 
b. ASP
c. CGI
d. PHP 
正确答案是：PHP , JSP , ASP, CGI

正确答案是：网站必须要有域名

目前，依托传统零售商平台与强大的供应链支撑，以及与厂商良好的合作关系，苏宁易购已拥有较高品牌信誉度，但品牌种类并不丰富。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的逻辑组织模型有(    )。 
选择一项或多项：
a. 树型
b. 混合型
c. 网络型
d. 线型
e. 层次型
正确答案是：线型, 层次型, 网络型, 混合型

搜索引擎登记是目前提高网站访问量最有效的方法。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

站长统计就是一种 (    ) 工具。
选择一项：
a. 以上都不对
b. 网站流量统计工具
c. 网站维护工具
d. 网站广告工具
正确答案是：网站流量统计工具

下列选项中属于数据库备份模式的是（   ）。
选择一项或多项：
a. 文件和文件组备份
b. 事务日志备份
c. 完全数据库备份
d. 差异数据库备份
正确答案是：完全数据库备份, 差异数据库备份, 事务日志备份, 文件和文件组备份

独立访客是流量统计的重要内容。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于IIS的配置，下列说法正确的是（　 ）。
选择一项或多项：
a. IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点
b. IIS要求默认文档的文件名必须为default或index，扩展名则可以是 .htm、.asp等已为服务器支持的文件扩展名
c. IIS可以通过添加Windows组件安装
d. IIS可以同时管理多个应用程序
正确答案是：IIS可以同时管理多个应用程序, IIS可以通过添加Windows组件安装, IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点

SET是VBScript脚本程序设计中的变量声明保留字。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一个完整的电子商务网站运行环境必须包含网络接入设备、服务器、数据存储部分、应用服务器软件、商务应用软件和安全部分。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在BODY标记属性中,用于设置网页文本颜色的属性是(  ) 。
选择一项：
a. Background
b. Align
c. Text
d. Bgcolor
正确答案是：Bgcolor

用户控件可以使用文本或HTML编辑器以声明方式创建。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Dreamweaver不能创建Email链接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列（   ）是开放的数据库连接接口驱动程序。
选择一项：
a. ADO
b. ODBC
c. OLE
d. DSN
正确答案是：ODBC

正确答案是：多个关键字搜索用or 或and

在企业电子商务的安全认证中，信息认证主要用于（   ）。
选择一项或多项：
a. 信息的可信性 
b. 信息的完整性 
c. 通信双方的不可抵赖性 
d. 访问控制
你的回答正确

正确答案是：信息的可信性, 信息的完整性, 通信双方的不可抵赖性

能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是搜索引擎。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站的目录层次一般不超过（ ）层。
选择一项：
a. 4
b. 3
c. 2
d. 1
正确答案是：3

通过在正常网站，特别是政府、高校等在搜索引擎中权重较高的网站中嵌入（  ），可以增加相关网站在搜索引擎中的排名和展现几率。不少黑客可因此获取暴利。
选择一项：
a. 黑河黑链
b. Oday漏洞
c. DDos肉鸡木马
d. DNS服务器的解析结果
正确答案是：DNS服务器的解析结果

以下哪项是微软公司出品的一款软件，它有助于IT和商业专业人员轻松地可视化、分析和交流复杂信息。（ ）
选择一项：
a. Office 
b. SEO
c. Discuz
d. Visio
正确答案是：Visio

下面关于动态网页的说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 可跟踪用户网站上的活动内容并且存入日志文件
b. 可根据不同访问者显示不同内容，创建个性化主页
c. 需要浏览器执行网页中动态效果的程序
d. 可以从HTML的表单中接收信息并且存到数据库中
正确答案是：需要浏览器执行网页中动态效果的程序

ADO组件中的其中一个组件 Connection 组件是维护数据库和服务器之间的连接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

链接创建好后就不能更改链接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

把网站设计成能够兼容不同浏览器的屏幕尺寸是网站建设的关键要素。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列（    ）网页技术不可以实现由一个文件控制一大批页面。
选择一项：
a. 层
b. 模板
c. CSS文件
d. 库
正确答案是：层

网站推广的方法有（ ）。
选择一项或多项：
a. 发布新闻
b. 发送电子邮件 
c. 建立链接
d. 电话宣传促销
正确答案是：建立链接, 发送电子邮件 , 发布新闻, 电话宣传促销

关于HTML语言下列说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息 
b. 在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接 
c. HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑 
d. HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言” 
正确答案是：abcd

Internet上主要有Sun和PC两大类服务器,对于一些中小型网站一般应选用Sun服务器作为Web服务器的硬件平台。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

使用Dreamweaver CS3创建站点，叙述不正确的是(     )。 
选择一项：
a. 必须首先创建站点，网页文件才能够创建
b. 静态网页文件的默认扩展名为.htm或.html
c. 站点的命名最好用英文或英文和数字组合
d. 网页文件应按照分类分别存入不同文件夹
正确答案是：必须首先创建站点，网页文件才能够创建

根据一般建立网站的基本过程的先后顺序，排列正确的是（   )。

①网站的设计②网站的评价③网站的发布与管理④网站的制作⑤网站的规划
选择一项：
a. ⑤①④③②
b. ③⑤①②④
c. ①④⑤③②
d. ②③④⑤①
正确答案是：⑤①④③②

在网页的表格中要增加一个横行，应使用以下哪个标签（  ）。

 
选择一项：
a. td
b. table
c. tr
d. th
正确答案是：tr

更新网站也就是把在本地已经修改编辑好的文件,再从本地站点上传(复制)到远程站点上。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

目前，阿里巴巴集团旗下主要交易市场不包括（  ）。
选择一项：
a. 中国批发交易平台
b. 国际交易市场
c. 中国交易市场
d. 全球批发交易平台
正确答案是：中国批发交易平台

（ ）是电子商务生存的基础条件。
选择一项：
a. 商务性
b. 安全性
c. 服务性
d. 协调性
正确答案是：安全性

ADO组件中的其中一个组件Connection组件,它是提供并维护客户端应用程序与数据库之间的连接。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果页面之间除了部分板块中的内容不同以外,其余的结构完全一致,这样就可以将其中一个页面创建成库,然后利用库来创建其它页面。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站数据库维护内容主要有（ ）。
选择一项或多项：
a. 备份数据
b. 恢复数据库数据
c. 监视系统
d. 保证系统数据安全
正确答案是：备份数据, 恢复数据库数据, 监视系统, 保证系统数据安全

对于信息传递的攻击主要变现为( )。
选择一项或多项：
a. 篡改
b. 伪造
c. 截取（窃听）
d. 中断 （干扰）
正确答案是：中断 （干扰）, 截取（窃听）, 篡改, 伪造

关于利用Dreamweaver建立站点，描述正确的是（    ）。
选择一项：
a. 必须建立站点
b. 根据用户需要
c. 不能建立站点
d. 站点没什么作用
正确答案是：根据用户需要

下面不属于搜索引擎的网站是(    )。
选择一项：
a. 雅虎
b. 谷歌
c. 淘宝
d. 百度
正确答案是：淘宝

体现网站 ( )的页面内容是每页的焦点，需要放在第一位。
选择一项：
a. 功能
b. 信息结构
c. 主题
d. 导航
正确答案是：主题

Application变量可被访问该Web应用程序的所有用户共享。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

 以下(    )不是搜索引擎的组成部分。
选择一项：
a. 用户查询
b. 信息整理
c. 信息搜集
d. 流量统计
正确答案是：用户查询

网站标题的一般原则是（   ）。
选择一项或多项：
a. 名称要正
b. 名称要有特色
c. 必须是中文名称
d. 名称要容易记
正确答案是：名称要正, 名称要容易记, 名称要有特色

域名解析是把域名指向网站空间IP，让人们通过注册的域名可以方便地访问到网站的一种服务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

海尔商城电子商务的应用实现企业价值缩减环节，降低成本，收益增加；提供在线帮助，节省管理成本；非核心企业外包，降低库存量，提高收益。实现了从传统零售到电商的一步。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

（ ）可以把浏览器页面分成几个部分，每个部分可以独立的显示一个HTML文件。
选择一项：
a. 导航菜单
b. DIV标签
c. 框架
d. CSS
正确答案是：框架

网站上传可以通过(  )。
选择一项或多项：
a. Dreamweaver的站点窗口
b. Photoshop软件
c. FTP软件
d. Flash软件
正确答案是：Dreamweaver的站点窗口, FTP软件

Connection连接对象的Open方法的连接参数Driver的含义是数据提供者。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站维护的第一步是（  ）。
选择一项：
a. 优化数据库 
b. 分析网站流量
c. 测试脚本功能
d. 定期备份
正确答案是：定期备份

不能用来制作网页的软件是（  ）。
选择一项：
a. 记事本
b. FrontPage
c. ACDSEE
d. Dreamweaver 
正确答案是：ACDSEE

制作栏目时，首先注意的是（  ）。
选择一项：
a. 要紧扣主题
b. 要设计常见问题回答栏目
c. 要设计可以双向交流的栏目
d. 要设计网站指南栏目
正确答案是：要紧扣主题

网站域名是保存了网站具体位置信息的（   ）。
选择一项：
a. 域名
b. 地址
c. IP地址
d. 端口
正确答案是：域名

苏宁易购的经营理念是（  ）。
选择一项：
a. 至真至诚，苏宁服务
b. 至善至诚，苏宁服务
c. 至真至美，苏宁服务 
d. 至善至美，苏宁服务
正确答案是：至真至诚，苏宁服务

为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是信息加密与解密。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

每个页面部署的关键词越多越好。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于鼠标经过图像，下列说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片
b. 设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像
c. 鼠标经过图像的效果是通过HTML语言实现的
d. 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接
正确答案是：设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像, 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接, 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片

目前最安全的身份认证机制是（    ）。
选择一项：
a. 一次口令机制
b. 基于智能卡的用户身份认证
c. 双因素法
d. 身份认证的单因素法
正确答案是：一次口令机制

一般我们选择的网站上传的工具是（   ）。
选择一项：
a. Photoshop
b. Flashget
c. Flash
d. CuteFTP
正确答案是：CuteFTP

淘宝成立于2003年5月10日，由阿里巴巴集团投资创办，是国内第一（  ）平台巨头。
选择一项：
a. B2C
b. C2C
c. C2B
d. B2B
正确答案是：C2C

作为一个电子商务平台，平均访问次数、平均停留时间和平均访问深度是客户活跃分析中的三个关键数据点。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网页版面布局的原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 主次分明条理清晰的原则
b. 要注意视觉效果与内容翔实相结合的原则
c. 根据网站的客户群选择合适的布局
d. 整体布局 要遵循简洁大方的原则
正确答案是：根据网站的客户群选择合适的布局, 整体布局 要遵循简洁大方的原则, 要注意视觉效果与内容翔实相结合的原则, 主次分明条理清晰的原则

如果要使用CSS样式将文本样式定义为粗体,则需要设计(    )文本属性。
选择一项：
a. font-weight
b. font-style
c. font-family
d. font-size
正确答案是：font-weight

Internet的基本功能包括（   ）。 
选择一项或多项：
a. 电子邮件
b. 文件传输
c. 远程登陆
d. 万维网浏览
正确答案是：电子邮件, 文件传输, 万维网浏览, 远程登陆

网站栏目的实质（ ）。 
选择一项：
a. 其它
b. 信息采集工具
c. 有效追踪反馈信息
d. 一个网站的大纲索引
正确答案是：一个网站的大纲索引

有关网页中的图像的说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 图像可以作为超级链接的起始对象
b. 网页中的图像并不与网页保存在同一个文件中，每个图像单独保存
c. HTML语言可以描述图像的位置、大小等属性
d. HTML语言可以直接描述图像上的像素
正确答案是：HTML语言可以直接描述图像上的像素

网络爬虫、网页蜘蛛，指的是一种按照一定的规则，自动抓取万维网信息的程序或者脚本。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

软件管理是确保一个网站能够良好运行的必要条件，通常包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. 服务器的硬件管理
b. 操作系统配置
c. 网站的定期更新
d. 数据的备份
e. 网络安全的保护
正确答案是：操作系统配置, 网站的定期更新, 网络安全的保护, 数据的备份

下列关于网站制作正确的是（   ）。
选择一项：
a. Photoshop就可以制作网站
b. 网站需要超链接
c. 网站需要规划
d. 网站不需要布局
正确答案是：网站需要规划

如要合理地布局网页中的不同板块内容,一般需要从哪几个方面来考虑(  )。
选择一项或多项：
a. 内容板块的协调布局
b. 功能板块的布局
c. 网站亮点的布局
d. 网站主体的布局
正确答案是：网站亮点的布局, 网站主体的布局, 功能板块的布局, 内容板块的协调布局

网站的本地测试包括（  ）。
选择一项或多项：
a. 不同浏览器的测试
b. 链接测试
c. 不同操作系统的测试
d. 不同分辨率的测试 
正确答案是：不同分辨率的测试 , 不同浏览器的测试, 不同操作系统的测试, 链接测试

一般导航栏可以分为（  ）。 
选择一项或多项：
a. 下拉菜单导航
b. 分类列表式导航
c. 关键词导航
d. 导航栏
正确答案是：导航栏, 下拉菜单导航, 分类列表式导航, 关键词导航

关系型数据库产生后很快就成为数据库系统的主流产品。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

确定网站的风格是建立网站时首先应考虑的问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务系统运行安全立法是对电子商务犯罪的约束，它是利用国家机器，通过安全立法，体现与犯罪斗争的国家意志。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下面Session对象的使用中可以正确执行的是（ ）。
选择一项：
a. <%Session.ScriptTimeout=20%>
b. <%Response.Write("Session.SessionID")%>
c. <%Session=nothing%>
d. <%Session.Timeout=40%>
正确答案是：<%Session.Timeout=40%>

使用字体标记（ ）可以设置文字的字体、大小和颜色。
选择一项：
a. < h6 >
b. < h1 >
c. < font >
d. p
正确答案是：< font >

首页面就是浏览者进入网站中最初所看到的页面,通常其他页面中的链接都是从这个页面引出来的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

目前网上商店生成发布系统主要有两种方式：企业购买通用商店管理软件系统（或自己开发）来搭建企业网上商店平台和企业租赁使用开放的第三方商店生成系统平台搭建企业网上商店。下面关于这两种方式的说法不正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 第一种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
b. 第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
c. 采用第二种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
d. 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
正确答案是：第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广, 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量

WWW的主要特点有(  )。
选择一项或多项：
a. 采用交互式浏览和查询方式
b. 可以信息共享
c. 易于使用
d. 信息资源非常丰富
正确答案是：信息资源非常丰富, 易于使用, 采用交互式浏览和查询方式

以下哪些功能是防火墙的功能（）。
选择一项或多项：
a. 查杀木马
b. 强化网络安全策略
c. 加快访问速度
d. 充当网络安全的屏蔽
e. 防止内部信息的外泄
f. 对网络存取和访问进行监控审计
正确答案是：充当网络安全的屏蔽, 强化网络安全策略, 对网络存取和访问进行监控审计, 防止内部信息的外泄

不属于电子商务应用的是（ ）。
选择一项：
a. 电子商店
b. 网上聊天
c. 电子招投标
d. 电子交易所
正确答案是：网上聊天

在设置图像超链接时，可以在替代文本框中填入注释的文字，下面正确的选项是（ ）。
选择一项或多项：
a. 当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像
b. 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像
c. 每过段时间图象上都会定时显示注释的文字
d. 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来
正确答案是：当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像, 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来, 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像

网页CSS又称为（   ）。
选择一项：
a. 框架
b. 函数
c. 脚本
d. 样式表
正确答案是：样式表

关于对阿里巴巴与淘宝网两类网站的共同点表述不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 网站为交易各方提供信用评估机制
b. 交易双方都是个人
c. 都为会员提供后台管理平台
d. 都为会员提供注册、发布商品信息的服务
正确答案是：交易双方都是个人

以下允许为主页的扩展名的是（ ）。
选择一项：
a. JPG
b. ASP
c. DOC
d. DBF
正确答案是：ASP

阿里巴巴已经建立并运行着哪些相互关联的网站（   ）。
选择一项或多项：
a. 日文的日本网站
b. 韩文的韩国网站
c. 简体中文的中国网站
d. 全球性的繁体中文网站 
e. 英文的国际网站
正确答案是：abcde

在WWW上比较常用的图像文件格式为（  ）。
选择一项或多项：
a. PNG格式
b. GIF格式
c. JPEG格式
d. PSD格式
正确答案是：JPEG格式, GIF格式

防火墙可以加快网站访问速度。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

Connection连接对象的Open方法的连接参数Driver的含义是ODBC数据源名。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

按照网上百货商店的货物配送模式分类，上海华联超市属于（ ）。
选择一项：
a. 纯网上商场与传统零售企业相结合
b. 具备离线百货商场的网站
c. 覆盖面很广的商业网点的网站
d. 网上的虚拟商场自建配送队伍
正确答案是：覆盖面很广的商业网点的网站

数字签名采用了双重加密的方法来实现防伪、防赖。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于Session对象的属性，下列说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字
b. Session的有效期时长默认为90秒，且不能修改
c. 全都错
d. Session的有效期时长默认为20分钟，且不能修改
正确答案是：SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字
