在客户端网页脚本语言中最为通用的是（ ）。
选择一项：
a. javascript 
b. ASP
c. Perl
d. VB
正确答案是：javascript

网站的可用性测试包括导航测试、图形测试、内容测试和浏览器测试。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

电子商务网站导航栏一般位于网站的底部。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

一般大型的商务网站，采用总体规划、分期实施的策略，因此商务网站的目标包括（ ）。
选择一项：
a. 总体目标
b. 总体目标和各期目标 
c. 收益目标
d. 各期目标
正确答案是：总体目标和各期目标

网页与网页之间的关联是靠(  )实现的。
选择一项：
a. 单元格的设置
b. 索引文件
c. 特殊网页
d. 超链接
正确答案是：超链接

联合应用开发方法与快速应用开发方法均遵循下面哪一条原则？（ ）
选择一项：
a. 以系统开发生命周期模型为基础
b. 重视让最终用户参与系统的分析、设计过程 
c. 重视需求的易变性
d. 采用面向对象技术
正确答案是：重视让最终用户参与系统的分析、设计过程

为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是( )。
选择一项：
a. 生物识别
b. 量子密码
c. 信息加密和解密
d. 数字签名和身份认证技术
正确答案是：数字签名和身份认证技术

在WordPress中，可以使用预览功能将一篇文章暂时保存，以便以后继续编辑。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

连接数据源主要有方法是（ ）。
选择一项或多项：
a. ADO方法
b. 系统数据源方法
c. OLEDB方法
d. 文件数据源方法
正确答案是：文件数据源方法, 系统数据源方法

计算机、互联网是电子商务的实现工具。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Application变量的生存期将持续到Application_End事件被触发。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Fireworks软件,不仅可以对图象进行一些优化处理等操作,还能较容易地制作出动画来。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

订单管理页面负责对客户订单进行跟踪处理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站管理员的职责是（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站的客户关系管理
b. 不断改进网站技术
c. 提供及时响应服务
d. 网页内容的管理
正确答案是：网页内容的管理, 不断改进网站技术, 网站的客户关系管理, 提供及时响应服务

关于框架网页，下列说法正确的是（    ）。
选择一项：
a. 框架网页中一定显示滚动条
b. 框架的边距是不可以更改的
c. 框架是不能拆分的
d. 可以调整框架的宽度和高度
正确答案是：可以调整框架的宽度和高度

关于 VBScript正确的说法有（ ）。
选择一项或多项：
a. VBScript 是 AS默认的脚本语言
b. VBScript 必须附属在 HTML中执行
c. VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言
d. VBScript 只能用来编写客户端脚本，不能用来编写服务器端脚本
正确答案是：VBScript 是 AS默认的脚本语言, VBScript 必须附属在 HTML中执行, VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言

网站发布前的测试工作非常重要，基本网站测试的内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 测试网站的经济效益
b. 不同浏览器中网页的显示效果
c. 测试网页的点击率
d. 硬件性能的测试（如虚拟主机的速度）
e. 测试站点内各链接的有效性
正确答案是：硬件性能的测试（如虚拟主机的速度）, 不同浏览器中网页的显示效果, 测试站点内各链接的有效性

在HTML中，标记< pre >的作用是（ ）。
选择一项：
a. 转行标记
b. 标题标记
c. 文字效果标记
d. 预排版标记
正确答案是：预排版标记

以下标记中，可用于在网页中插入图像的是（ ）。
选择一项：
a. < Img >标记
b. < Src >标记
c. < H3 >标记
d. 
标记
正确答案是：< Img >标记

JavaScript下列描述正确的是（     ）。
选择一项：
a. 同Java一样
b. 是脚本语言
c. 是标记语言
d. 数据库操作语言
正确答案是：是脚本语言

ASP既不是一种语言、也不是一种开发工具,而是一种内含于 IIS/PWS 之中的易学易用、可以集成 Script 语言到 HTML 主页的服务器端的脚本语言环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

万维、西部数据、中国数据、美橙互联、易名中国都是国内有名的域名商。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

每一个网站只能有多个首页。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的构成要素都是相同的，与网站类型无关。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

目前，常见的数据库产品基本上可以分为两种，基于文件操作模式的和基于客户服务器模式的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

XHTML出现的目的是替代 html。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主页中一般包含的基本元素有超链接和图像。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在网络交易的过程中（ ）可以拥有买方的公开密钥。
选择一项：
a. 网络银行
b. 卖方
c. 中介机构
d. 认证中心
正确答案是：认证中心

支付宝是一种针对网上交易特别推出的安全付款服务，是淘宝与工行、建行、农行和招商银行等联手推出的一种在线交易安全支付工具。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在Recordset对象的属性中，用于表示记录集总数的是（ ）。
选择一项：
a. Count
b. PageCount
c. PageSize
d. RecordCount
正确答案是：RecordCount

在标题的布局中，搜索引擎中关键词设置的技巧为：关键词的密度越大越好。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站的（导航）对于网站则起到提纲挈领的作用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的主页上至少要列出的三项要点是（ ）。
选择一项或多项：
a. 友情链接
b. 其它主要内容
c. 网站地图
d. 机构名称
e. 搜索引擎
f. 产品或服务
正确答案是：机构名称, 产品或服务, 其它主要内容

（ ）是网络上常见的安全威胁。
选择一项或多项：
a. 信息暴露
b. 拒绝服务
c. 篡改数据
d. 身份欺骗
正确答案是：身份欺骗, 篡改数据, 信息暴露, 拒绝服务

网站文字的行距设置一般采用的方法是在（ ）中定义。
选择一项：
a. 样式表
b. 程序
c. 表格
d. 表单
正确答案是：样式表

电子商务的关键技术中，最重要的技术是(            )。  
选择一项：
A. 数据库技术
B. 加密软件和硬件
C. 多媒体技术
D. 互联网技术
正确答案是：数据库技术

DIV层叠样式表是一种用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言。 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在系统生命周期的各阶段中，花费费用和人力投入最多的阶段是（ ）。
选择一项：
a. 系统维护
b. 分析与设计
c. 编制程序
d. 测试程序
正确答案是：系统维护

以下属于DHTML最主要的优点的是(  )。
选择一项或多项：
a. 动态扩展
b. 动态链接
c. 动态定位
d. 动态内容
e. 动态样式
正确答案是：动态样式, 动态定位, 动态内容

网站上非目标关键词带来搜索流量的关键词称为长尾关键词 。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Dreamweaver创建站点时，所有网页文件都必须放在同一个文件夹里。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网页设计的原则最主要是考虑网页设计结构对(    )的影响。
选择一项：
a. 网页美观
b. 下载速度
c. 浏览速度
d. 上传速度
正确答案是：下载速度

要合理地布局网页中的不同板块内容,一般需要从网站亮点的布局、网站主体的布局、功能板块的布局、内容板块的协调布局等方面来考虑。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站的最佳视域是左上角、页面顶部。
选择一项：
对
错 
正确答案是“对”。

关于电子商务安全交易体系，说法正确的是( )。
选择一项或多项：
a. PKI是权威的交易协议规范
b. 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话
c. SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议
d. SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题
正确答案是：SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题, SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议, 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话

建立一个完整的电子商务网站，必须组件一个与Internet相连的外部网络。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

（ ）是对整个站点进行管理的应用系统，网站管理员拥有网站的最高权限，通过站点管理系统对各个店面的相关信息进行管理。
选择一项：
a. 前台商务系统
b. 后台维护系统
c. 店面管理系统
d. 站点管理系统
正确答案是：站点管理系统

电子商务主要的安全要素不包括（ ）。
选择一项：
a. 可控性
b. 机密性
c. 完整性
d. 有效性
正确答案是：可控性

开展电子商务必须保证信息技术基础设施一步到位。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

WorkPress的可扩展性是指（  ）。
选择一项：
a. 它无法添加新功能或特性
b. 它可以通过主题和插件添加新功能
c. 它只能在一种语言下使用
d. 它仅限于特定类型的网站创建
正确答案是：它可以通过主题和插件添加新功能

网站整体策划的具体内容不包括(  )。
选择一项或多项：
a. 目标对象分析
b. 网站定位分析
c. 网络素材的采集与加工
d. 产品的上线与维护
e. 网站所属专业市场分析
正确答案是：产品的上线与维护, 网络素材的采集与加工

下面不属于电子商务网站管理的是（ ）。
选择一项：
a.文件管理
b.内容管理
c.开发管理
d.安全管理
答案是：开发管理

SQL命令不区分大小写，在命令中使用的字符串、常量时需要用单引号或双引号括起来。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Response对象的属性（ ）可以用于表明页输出是否被缓冲。
选择一项：
a.TotalBytes
b.ContentType
c.Buffer
d.status
答案是：Buffer

关于Option Explicit 语句，下面说法的是（ ）。
选择一项：
a.强制要求脚本中的所有变量必须显式声明
b.可以在脚本的任何位置使用
c.强制要求类型转换时，必须采用显示转换
d.以上说法都不
答案是：强制要求脚本中的所有变量必须显式声明

网页中最好不要使用过长的目录。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统设计阶段的主要成果是（ ）。
选择一项：
a.用户的分析方案
b.系统总体设计方案
c.系统设计说明书
d.用户的决策方针
答案是：系统设计说明书

下列（ ）是动态网页的优点。
选择一项：
a.用HTML编写
b.开发复杂
c.内容稳定，易检索
d.便于维护
答案是：便于维护

在同一个网站上，只能采用静态网页或是动态网页，不能两者混用。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

WWW服务器的漏洞主要来自它本身。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

可以通过 request 对象中的ServerVariables 集合来获取服务器的名称。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页设计要对多媒体文件实施有限的限制。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

企业与政府之间通过网络进行交易活动的运作模式是（ ）。
选择一项：
a.B2C
b.C2C
c.B2B
d.B2G
答案是：B2G

电子商务网站安全性能主要包括（ ）。
选择一项或多项：
a.保密性
b.完整性
c.可使用性
d.人员安全
答案是：保密性, 完整性, 可使用性

以下不是电子商务网站模式的是（ ）。
选择一项：
a.B2B
b.A2C
c.B2C
d.C2C
答案是：A2C

电子商务商情分析报告中经常采用的数据分析图表有（ ）。
选择一项或多项：
a.圆饼图
b.柱形图
c.控制图
d.甘特图
答案是：圆饼图, 柱形图, 控制图

（ ）的设置有助于搜索引擎在因特网上搜索到网页。
选择一项或多项：
a.META
b.关键字
c.说明
d.图片的尺寸
答案是：关键字, META, 说明

电子商务是三层框架结构，底层是基础服务平台。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务的关键技术中，最重要的技术是 ( ) 。
选择一项：
a.多媒体
b.加密软件和硬件
c.互联网
d.数据库软件
答案是：数据库软件

电子商务最基础的特性是（ ）。
选择一项：
a.可扩展性
b.商务性
c.服务性
d.集成性
答案是：商务性

电子商务的安全保障问题主要涉及（ ）等。
选择一项：
a.加密
b.数据被泄露或篡改、冒名发送、未经授权者擅自访问网络
c.身份认证
d.防火墙是否有效
答案是：数据被泄露或篡改、冒名发送、未经授权者擅自访问网络

网站发布前的测试不包括以下哪一项（ ）。
选择一项：
a.程序、数据库测试以及网页兼容性测试
b.访问负载能力
c.文字、图片、链接是否有错误
d.服务器稳定性、安全性
答案是：访问负载能力

给文本加上下划线对应的HTML标记为（ ）。
选择一项：
a.< i >和< /i >
b.< u >和< /u >
c.< s >和< /s >
d.< a >和< /a >
答案是：< u >和< /u >

ASP程序中常用的脚本语言有（ ）等。
选择一项或多项：
a.JSP
b.VBScript
c.JavaScript
d.XML
答案是：VBScript, JavaScript

电子商务面临的安全威胁不包括( )。
选择一项：
a.盗取
b.篡改
c.窃听
d.假冒和抵赖
答案是：盗取

SQL语言中的SELECT语句是选择工作区语句。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站系统说明书产生于（ ）。
选择一项：
a.系统测试阶段
b.系统分析阶段
c.系统设计阶段
d.系统规划阶段
答案是：系统分析阶段

网页中用表格布局或用层布局，都不会使网页与实际效果产生位移。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

设计网站时，常用的装饰风格有（ ）。
选择一项或多项：
a.功能性装饰风格
b.可视性装饰风格
c.比较性装饰风格
d.完整性装饰风格
e.组织性装饰风格
答案是：组织性装饰风格, 功能性装饰风格, 可视性装饰风格

网站服务器的选择应着重考虑哪几方面的因素 ( ) 。
选择一项或多项：
a.性能价格比
b.开放性
c.可扩展性
d.安全性
答案是：安全性, 开放性, 性能价格比, 可扩展性

目前的大部分数据库属于（ ）。
选择一项：
a.面向对象型
b.层次型
c.网络型
d.关系型
答案是：关系型

数字签名和书面签名有相同之处，采用数字签名，能确认以下哪几点（ ）。
选择一项或多项：
a.信息从签发后到收到为止未曾做过任何修改
b.信息确保真实有效
c.如果 A否认对信息的签名，可以通过仲裁解决 A 和 B之间的争议
d.信息是有签名者发送的
答案是：信息是有签名者发送的, 信息从签发后到收到为止未曾做过任何修改, 如果 A否认对信息的签名，可以通过仲裁解决 A 和 B之间的争议

设置网页文档的背景图片是在网页属性对话框中设置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站开放的基本原则( ) 。
选择一项或多项：
a.考虑电子商务网站的可扩展性
b.电子商务网站的内容是吸引客户的重要因素
c.考虑电子商务网站的可用性和可维护性
d.必须高度重视电子商务网站的效率
答案是：电子商务网站的内容是吸引客户的重要因素, 必须高度重视电子商务网站的效率, 考虑电子商务网站的可扩展性, 考虑电子商务网站的可用性和可维护性

网站地图是指明一个网站的结构、栏目和内容说明等基本信息的网页。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

某公司是国内一家生产童装的知名企业，为了进一步提升公司形象，扩大产品销受和市场份额，公司决定通过电子商务网站开通网上在线订单业务，并通过网站提高服务质量：同时希望通过网站拓展海外市场。 结合本案例，请回答该公司电子商务网站UI文字与用语设计应注意的事项。（ ）
选择一项或多项：
a.注意信息内容采用用户熟悉的简单语句，尤其注意文字的颜色，要选择童装适合色彩，应活泼明快，吸引家长们与童装卖家的眼球
b.网站用户主要为孩子家长或童装卖家
c.注意屏幕的显示要以服装的图片为主，加以文字对服装特点做辅助提示
d.UI文字与用语设计应注意文字的简洁性
答案是：UI文字与用语设计应注意文字的简洁性, 注意屏幕的显示要以服装的图片为主，加以文字对服装特点做辅助提示, 注意信息内容采用用户熟悉的简单语句，尤其注意文字的颜色，要选择童装适合色彩，应活泼明快，吸引家长们与童装卖家的眼球, 网站用户主要为孩子家长或童装卖家

电子商务案例分析中，经营风险分析属于（ )。
选择一项：
a.电子商务网站效益分析
b.电子商务网站建设与维护方法分析
c.电子商务网站背景分析
d.电子商务网站经营指标分析
答案是：电子商务网站效益分析

电子商务网站平台建设预算不包括（ ）。
选择一项：
a.网站开发费用
b.运行管理费用
c.外购软硬件费用
d.域名费用
答案是：运行管理费用

红色适用于（ ）单位的网站。
选择一项：
a.农业
b.企业
c.学校
d.政府
答案是：政府

利用Dreamweaver中的（ ）技术，可以让网页上的内容随心所欲地放置在任何位置上。
选择一项：
a.表单（Forms）
b.框架（Frames）
c.图像（Image）
d.层（Layer）
答案是：层（Layer）

自助建站一般适用于 大型电子商务网站建设。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

表格是网页中的帧，框架是由数个元素组成的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

如果要将页面上的某个图形设计成页面下载后显示在页面上，当鼠标放在它的上面时，该图形变为另一图形，那么可以通过（ ）方法来设置。
选择一项或多项：
a.将图形插入到表格中
b.使用时间线
c.选择"常用”对象组中的"鼠标经过图像”选项命令
d.使用层与行为
答案是：选择"常用”对象组中的"鼠标经过图像”选项命令, 使用层与行为

导航颜色、栏目颜色尽量使用与主色调一致的色彩。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

路由器是连接两个或更多个逻辑上相互独立的子网， 工作在（ ）。
选择一项：
a.表示层
b.网络层
c.物理层
d.数据链路层
答案是：网络层

在应用程序的各个页面中传递值，可以使用内置对象（ ）。
选择一项：
a.都可以
b.Session
c.Request
d.Application
答案是：都可以

以下不是网站尾部内容的是（ ）。
选择一项：
a.管理入口
b.版权声明
c.联系方式
d.导航栏
答案是：导航栏

所谓网上直销，是生产商自己在网上直接面向终端客户进行商品销售，而不经过（ ）这一环节，客户自己在网上进行订购、下单。
选择一项：
a.供应商
b.批发商
c.中间商
d.经销商
答案是：中间商

ADO是一种为基于Internet并以（ ）为中心的应用程序而提供的数据访问接口。
选择一项：
a.应用程序
b.服务器
c.数据库
d.浏览器
答案是：数据库

在 HTML中，表格每行中列的标记是（ ）。
选择一项：
a.< font >
b.< >
c.< td >
d.< tr >
答案是：< td >

在网络商品中介交易中，由买卖双方直接完成的是（ ）。
选择一项：
a.签订合同
b.送货
c.信息传递
d.结算
答案是：信息传递

在Dreamweaver网页设计中,关于框架的说法的是( )。
选择一项：
a.通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度
b.单击名字为“Insert+Left+Frame”的图标，可以将一个框架拆分为上下两部分
c.框架之间不能实现链接
d.框架将浏览窗口划分为若区域，分别显示一个网页的不同部分
答案是：通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度

为了使开发的系统最终能满足设计规划的目标，系统设计应该遵循的原则是（ ）。
选择一项或多项：
a.以用户为中心原则
b.可靠性原则
c.服务至上原则
d.完整性原则
e.简单性原则
f.经济性原则
答案是：简单性原则, 经济性原则, 可靠性原则, 完整性原则, 以用户为中心原则

电子商务主要的安全要素包括：有效性、机密性和完整性。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列语句中，不能正常显示的是（ ）。
选择一项：
a.Response.Write date
b.Response.Write time
c.Response.Write now
d.Response.Write day
答案是：Response.Write day

网站每个栏目对应一个（ ）。
选择一项：
a.图片
b.程序
c.目录
d.网站
答案是：目录

网上理财不属于电子金融。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

商家可以很方便地通过网络随时收集客户意见，这属于电子商务网站的交易功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

对电子商务犯罪的约束是电子商务系统软件安全的任务。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子认证中心的功能不包括（ ）。
选择一项：
a.颁发电子证书
b.保存登记者登记档案信息和公开密钥
c.验证个人登记者职业
d.接收个人或法人的登记请求
答案是：验证个人登记者职业

电子商务网站的运行中，无论是对网页的管理，还是对网站软硬件、用户或物流的管理，其目的都是保证电子商务系统中的信息流有序、快速而安全地流动。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列（）网页技术不可以实现由一个文件控制一大批页面。
选择一项：
a.模板
b.CSS文件
c.库
d.层
你的回答
答案是：层

系统实施与发布的主要工作不包括（ ）。
选择一项：
a.实施组织机构的建立
b.完成实施准备
c.制定实施计划
d.设计电子商务系统
答案是：设计电子商务系统

在 HTML中，字体标记符包括（ ）。
选择一项或多项：
a.< I >
b.< b >
c.< hr >
d.< font >
答案是：< b >, < I >, < font >

推广网站的形式包括（ ）。
选择一项或多项：
a.传统媒体推广
b.网络广告
c.电子邮件推广
d.交换链接
e.搜索引擎推广
f.分类目录
答案是：分类目录, 交换链接, 网络广告, 电子邮件推广, 传统媒体推广, 搜索引擎推广

电子商务系统分析与传统的系统分析方法有何异同（ ）。
选择一项或多项：
a.目标相同
b.系统分析任务不同
c.方法类似
d.系统分析的对象不尽相同
答案是：目标相同, 方法类似, 系统分析的对象不尽相同, 系统分析任务不同

Request对象是用来访问所创建的，并返回客户端的响应。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

信息的安全级别不包括（ ）。
选择一项：
a.秘密级
b.绝密级
c.一般级别
d.机密级
答案是：一般级别

电子商务应用体系三要素指的是（ ）。
选择一项或多项：
a.兼容性
b.安全性
c.高可用性
d.伸缩性
答案是：高可用性, 伸缩性, 安全性

网站标识对应的英文拼写是（ ）。
选择一项：
a.Logo
b.SiteMap
c.Brand
d.Addr
答案是：Logo

根据美国学者的观点，电子商务作为现代商业方法，以满足企业、商人和顾客的需要为目的，其所采用的手段包括（ ）。
选择一项或多项：
a.降低交易费用
b.增加交易时间
c.增加服务传递速度
d.改善服务质量
答案是：改善服务质量, 增加服务传递速度, 降低交易费用

VBScript中仅有的数据类型是（ ）。
选择一项：
a.Date
b.integer
c.char
d.Variant
答案是：Variant

静态网页是标准的 HTML文件，其文件扩展名是 .htm ) 或(.html 。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站发布到空间上去后就可以提高知名度了，不必到搜索引擎注册。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

同Application对象一样，Session对象中也提供了Onstart 及OnEnd两个事件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

每一个网站要有统一的风格，各个二级页面风格要统一。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

判断网页是否属于动态网页的最关键的标志是（ ）。
选择一项：
a.网页URL是否以.asp为后缀
b.是否可以实现更多的功能
c.网页有无动态效果
d.看程序是否在服务器端运行
答案是：看程序是否在服务器端运行

电子商务网站的推广的两大意义是提高网站的访问量和扩大企业的知 名度。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站信息的更新、订单的处理，以及库存的管理等都依赖于网站前台管理系统的工作。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业3个月以后，便开始盈利，这说明他们实施B2C模式的电子商务取得了成功。其主要标志是：(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市扩充至全国，乃至全世界成为可能。 　　(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营3个月，平均每月网上有效订单交易额达100万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过50万元。 　　(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的限制，每年365天，每天24小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买者占所有客户的25％，后来下降到20％；外地购买者由开始时的45％下降到30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的30％上升到50％。 　　(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有500余家出版单位出版的30万种图书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在网下也实现了增值效应。 　　AC尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的5500万人中，有56％选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过60万种，远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进行查询。商品的销售价格可以低至2—3折，甚至畅销的新书也能够低于7折。业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。 　　从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。 请根据上述案例资料，分析传统书店开展电子商务对获得竞争优势所产生的作用。 （ ）
选择一项或多项：
a.加速企业产品的创新
b.提高企业的管理水平
c.节约企业的经营成本
d.降低了企业员工的技能要求
答案是：节约企业的经营成本, 加速企业产品的创新, 提高企业的管理水平

网站建设的实施制作阶段包括（ ）。
选择一项或多项：
a.规划分析
b.版面设计
c.编辑排版
d.代码整合
e.网站测试
f.后台功能实现
答案是：版面设计, 编辑排版, 后台功能实现, 代码整合

网站规划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网络营销中信息传输是（ ）的。
选择一项：
a.双向交互
b.逆向
c.顺向
d.单向
答案是：双向交互

电子商务网站按照业务范畴分为BTOB、BTOC、CTOC三类。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站流量统计一般有两种方法，分别是自行设计流量统计系统和使用专业流量统计系统。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

微软IIS ( Internet Information Server)软件属于（ ）。
选择一项：
a.Web服务器
b.浏览器
c.操作系统
d.数据库
答案是：Web服务器

下面说法错误的是( )。
选择一项：
a.CSS 样式表可以控制页面的布局
b.CSS 样式表可以将格式和结构分离
c.CSS 样式表可以使许多网页同时更新
d.CSS 样式表不能制作体积更小下载更快的网页
答案是：CSS 样式表不能制作体积更小下载更快的网页

网络交易的信息风险主要来自（  ）。
选择一项或多项：
a.虚假信息
b.冒名偷窃
c.篡改数据
d.信息丢失
你的回答不
答案是：冒名偷窃,篡改数据,信息丢失

下面Session对象的使用中可以执行的是（ ）。
选择一项：
a.<%Session.Timeout=40%>
b.<%Session=nothing%>
c.<%Session.ScriptTimeout=20%>
d.<%Response.Write("Session.SessionID")%>
答案是：<%Session.Timeout=40%>

在VBScript中，退出函数过程，应使用的语句是（ ）。
选择一项：
a.Exit Function
b.Exit
c.Exit Do
d.Exit sub
答案是：Exit Function

网站制作的核心是（ ）。
选择一项：
a.开发技术
b.优秀的设计概念
c.网站规模
d.网页制作工作
答案是：优秀的设计概念

网站的代码整合是在前台美工设计完成之后， 后台模块编写之前进行。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站的管理是保证企业的网上业务处理安全顺利地进行，但不能确保整个网站内容的完整性和一致性。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的维护包括以下哪几方面内容（ ）。
选择一项或多项：
a.交互性组件的维护
b.数库的维护
c.访问数据的分析
d.网页的更新与检查
答案是：网页的更新与检查, 数库的维护, 访问数据的分析, 交互性组件的维护

每个网站都有一个占比例较大的颜色，我们称之为网站的主色调。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下列对 CSS中长度单位表述有误的是 ( )。
选择一项：
a.在一个长度的值之中允许有空格
b.无论是相对值还是绝对值长度，CSS1都支持
c.一个为零的长度不需要两个字母的单位声明
d.一个长度的值由可选的正号“ + ”或负号“ -”、接着的一个数字、还有标单位的两个字母组成
答案是：一个长度的值由可选的正号“ + ”或负号“ -”、接着的一个数字、还有标单位的两个字母组成

在SQL语言中，不仅需要告诉SQL需要数据库做什么，还需要告诉SQL如何访问数据库。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前网上商店生成发布系统主要有两种方式：企业购买通用商店管理软件系统（或自己开发）来搭建企业网上商店平台和企业租赁使用开放的第三方商店生成系统平台搭建企业网上商店。下面关于这两种方式的说法不的有（ ）。
选择一项或多项：
a.采用第二种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
b.第一种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
c.第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
d.采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
答案是：第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广, 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量

以下对电子商务网站内容建设的说法的是（ ）。
选择一项：
a.内容资源的获取只要安排具体人员负责采集就行了
b.商务网站内容建设不存在什么技术要求
c.平台建设人员制定规范和标准，内容建设人员据此准备商务网站内容
d.内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析
答案是：内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析

文件目录越长越好。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站日常管理包括哪两个方面（ ）。
选择一项或多项：
a.网站客户管理
b.网站安全管理
c.网站服务管理
d.网站技术管理
答案是：网站客户管理, 网站服务管理

假设某企业确定采用的一项电子商务经营策略是“改善 SCM ”，则下列哪一项对未来系统需求的描述与这一策略的相关性最低（ ）。
选择一项：
a.提供电子邮件处理功能
b.利用各种标识技术对货物运输过程进行跟踪
c.支持对原材料、半成品及成品的库存管理
d.对运输单据进行管理
答案是：提供电子邮件处理功能

从技术角度看，电子商务由三部分组成（ ）。
选择一项或多项：
a.企业内部网
b.INTERNET
c.电子商务应用系统
d.企业内部网与 INTERNET 的连接
答案是：企业内部网, 企业内部网与 INTERNET 的连接, 电子商务应用系统

电子商务应用系统分为两部分，一部分是完成企业内部的业务处理和向企业外部用户提供服务，另一部分是（ ）。
选择一项：
a.企业资源规划系统
b.安全的电子支付系统
c.客户关系管理系统
d.供应链管理系统
答案是：安全的电子支付系统

Connection 连接对象的 Open方法的连接参数 Driver的含义是（ ）。
选择一项：
a.数据提供者
b.DSN
c.ODBC 数据源名
d.驱动程序名（指明数据库类型）
答案是：驱动程序名（指明数据库类型）

商务活动是一种协调过程，它需要整体的协调。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

ODBC的基本思想是为用户提供简单的、标准的、不透明的数据库连接的私有编程接口。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

HTML使用锚标签来创建一个连接到其他文件的链接，链接的资源（ ）。
选择一项：
a.可以是网络上的任何资源
b.不可以是影片
c.不可以是声音
d.只能是HTML页面和图像
答案是：可以是网络上的任何资源

探讨电子商务网站的安全问题和管理时，需要把计算机网站安全和电子商务活动安全结合起来考虑。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

VBscript中使用（ ）关键字来定义常量。
选择一项：
a.public
b.SET
c.DIM
d.CONST
答案是：CONST

基于Internet的电子商务系统的主要组成部分有（ ）。
选择一项或多项：
a.后台
b.物流中心
c.前台
d.安全系统
e.支付系统
答案是：ABCDE

网站内容布局的合理性，网站商品的安排及客户所需商品的搜索等，是网站能够吸引客户的关键因素。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

超链接的目标可以是网页上的不同位置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在Dreamweaver网页设计中,框架是不可以改变高度和实现链接的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业在电子商务网站中实现网上支付是电子商务交易过程中的重要环节。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Recordset对象在使用前需要使用（ ）对象建立数据库的连接。
选择一项：
a.Server_OnStart
b.Application
c.Session
d.Connection
答案是：Connection

网站的架构和分析需要（ ）。
选择一项或多项：
a.对目标客户进行调查分析
b.明确建站目标
c.对竞争对手进行调查分析
d.进行经济可行性分析
答案是：abcd

CMS具有许多基于模板的优秀设计，可以加快网站的开发速度，但是却不能降低网站的开发成本。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

为了扩大网站的影响面，可采取（ ）措施。
选择一项：
a.设法增加站点的访问率
b.以上全是
c.利用搜索引擎推广站点
d.将站点延伸到其它站点
答案是：以上全是

属性代表了对象的静态特性，方法是用来执行对象的动作。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

某用户在用模板做的页面中,无法插入层,其原因可能是 ( ) 。
选择一项：
a.只能先插入表格,再将表格转换成层
b.层不可能插入用模板做的页面
c.该用户没有定义锁定区域
d.该用户没有定义可编辑区域
答案是：该用户没有定义可编辑区域

将网络用户分成系统管理员、一般用户、审计用户等不同的类别，这种安全策略属于（ ）。
选择一项：
a.网络权限控制
b.入网访问控制
c.属性安全控制
d.目录级安全控制
答案是：网络权限控制

( )是表示页面浏览量或点击量，可以用来衡量一个网站或页面用户访问量。
选择一项：
a.PI
b.UV
c.PR
d.PV
答案是：PV

电子商务网站的主要评价指标有（ ）。
选择一项或多项：
a.PR值
b.流量注册比
c.跳出率
d.提袋率
e.PV值
f.流量转化率
答案是：PR值, PV值, 流量转化率, 跳出率, 提袋率, 流量注册比

目前世界上最流行和标准化的数据库语言是（ ）。
选择一项：
a.Access
b.MSDE
c.SQL
d.Visual FoxPro
答案是：SQL

网站的规划和分析不包括（ ）。
选择一项：
a.竞争对手分析
b.选择站点架构方式
c.分析网上能够开展的业务
d.明确电子商务网站构建的目标
答案是：选择站点架构方式

下面的语句不能输出内容到客户端的是（ ）。
选择一项：
a.<%response.writev&"是一个字符串变量"%>
b.<%=Int(3.2)%>
c.<%msgbox("输出内容")%>
d.<%=v&"输出内容"%>
答案是：<%msgbox("输出内容")%>

电子商务是指交易当事人或参与人利用计算机技术和网络技术（主要是互联网）等现代信息技术所进行的各类商务活动，包括（ ）。
选择一项或多项：
a.服务贸易
b.货物贸易
c.技术贸易
d.知识产权贸易
答案是：货物贸易, 服务贸易, 技术贸易, 知识产权贸易

网站的维护和管理使得在数量爆炸的网站海洋中始终吸引住客户的注意力。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站的目录建设可以方便日后维护以及扩充升级。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站建设的规划设计包括（ ）。
选择一项或多项：
a.版面设计
b.收集资料
c.确定主题
d.日常维护
e.规划分析
f.撰写网站规划书
答案是：确定主题, 规划分析, 收集资料, 撰写网站规划书

网站的CI设计，主要是指设计网站的（ ）。
选择一项或多项：
a.网站标语
b.网站标志
c.网站字体
d.网站色彩
答案是：网站标志, 网站色彩, 网站字体, 网站标语

CSS样式表不可能实现( )功能。
选择一项：
a.将格式和结构分离
b.控制图片的精确位置
c.一个 CSS文件控制多个网页
d.兼容所有的浏览器
答案是：兼容所有的浏览器

下面不属于电子商务网站的管理的是 （ ） 。
选择一项：
a.文件管理
b.内容管理
c.开发管理
d.安全管理
答案是：开发管理

自助建站就是通过一套完善、 智能的系统， 让不会建设网站的人通过一些非 常简单的操作就能轻松建立自己的网站。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

使用下面哪一个关键字创建服务器组件的实例（ ）。
选择一项：
a.Var
b.Dim
c.Set
d.Private
答案是：Set

对电子商务犯罪的约束是（ ）的任务。
选择一项：
a.电子商务系统硬件安全
B 电子商务系统软件安全
C 电子商务系统运行安全
b.电子商务安全立法
答案是：电子商务安全立法

诚信通是阿里巴巴为从事中国国内贸易的中小企业，推出的会员制网上贸易服务，主要是解决网络贸易信用问题。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Session 和Application对象的事件过程只能写在global.asa文件中。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

关于电子商务系统测试的叙述中，错误的是（ ） 。
选择一项：
a.测试应贯穿系统开发的各个阶段
b.测试工作应避免由原开发软件的人或小组承担
c.软件测试的四个步骤为：单元测试、系统测试、集成测试、验收测试
d.测试不仅在系统编码完成之后需要进行测试，在编写每个模块之后也应进行
答案是：软件测试的四个步骤为：单元测试、系统测试、集成测试、验收测试

下面属于Server 对象的方法的是（ ）。
选择一项：
a.CreateObject
b.MapPath
c.HTMLEncode
d.全都是
答案是：全都是

电子商务网站界面的设计是电子商务实施或运作的关键环节。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

动态网页编程技术目前常用的有ASP、PHP和（ ）三种。
选择一项：
a.JSP
b.XML
c.HTML
d.Flash
答案是：JSP

交易虚拟化指的是贸易活动无需当面进行，均通过（ ）完成。
选择一项：
a.互联网
b.媒体
c.电子工具
d.计算机
答案是：互联网

下面关于设置文本域的属性说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.通过设置可以控制输入单行域的最长字符数
b.单行文本域只能输入单行的文本
c.通过设置可以控制单行域的高度
d.密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示
答案是：单行文本域只能输入单行的文本, 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数, 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示

SET 是指（ ）。
选择一项：
a.存取控制
b.安全电子交易
c.签名机制
d.安全套接层
答案是：安全电子交易

电子商务系统是三层框架结构中（ ）层是信息传送的载体和用户接入的手段。
选择一项：
a.中间
b.底层
c.上层和中间层
d.上层
答案是：底层

能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是（ ）。
选择一项：
a.搜索引擎
b.页面
c.栏目
d.广告
答案是：栏目

布局就是以最合适浏览的方式，将图片和文字排放在页面的不同位置。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在电子商务交易的整个过程中，（ ）起着串联和监控作用。
选择一项：
a.信息流
b.物流
c.资金流
d.商流
答案是：信息流

下面不属于CSS插入形式的是（ ）。
选择一项：
a.外部式
b.索引式
c.内联式
d.嵌入式
答案是：索引式

在完成了数据库连接对象和数据库命令对象的属性设置之后，要调用方法打开连接，执行command对象中存放的命令。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站发布到网上后就不能更新了，只能申请其它网站空间。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

商务信息加工的内容包括( )。
选择一项或多项：
a.信息搜集
b.信息分类
c.整理关键词
d.信息发布
e.信息查询
答案是：整理关键词, 信息分类, 信息查询

如果只想读取数据显示在页面上，则只能使用DataReader对象。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务是以信息技术为基础从事以商品交换为中心的各种活动的总称。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

广义的电子商务网站不仅仅包括像淘宝网这样的在线交易网站， 更包括各个 工商企业自建的以本企业产品、商品为主要内容的网站。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

Recordset对象的BOF属性用于判断当前记录是否在记录集的开头。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

利用HTML开发的静态网页，其扩展名应为（ ）。
选择一项：
a..asp
b..aspx
c..htm
d.没有严格限制
答案是：.htm

Vbscript中变量命名，第一个字符必须是字母。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页的结构化布局包括（ ）。
选择一项或多项：
a.上下结构
b.左右结构
c.上中下结构
d.左中右结构
答案是：左右结构, 左中右结构, 上下结构

用户控件可以使用文本或HTML编辑器以声明的方式创建。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般的防火墙产品都具有（ ）功能。
选择一项或多项：
a.网络安全的屏障
b.有效防止内部网络相互影响
c.安全策略的检查站
d.对网络存取和访问进行监控审计
答案是：ABCD

在进行数据库访问之前的第一项工作就是和数据库建立连接。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

成为电子商务系统安全关键问题的是（ ）。
选择一项：
a.硬件安全
b.安全立法
c.运行安全
d.软件安全
答案是：软件安全

电子商务的安全问题就是计算机系统的安全问题。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

ADO是对数据库进行操作的最有效和最简单直接的方法。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

关于IIS的配置，下列说法的是（　 ）。
选择一项或多项：
a.IIS可以通过添加Windows组件安装
b.IIS可以同时管理多个应用程序
c.IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点
d.IIS要求默认文档的文件名必须为default或index，扩展名则可以是 .htm、.asp等已为服务器支持的文件扩展名
答案是：IIS可以同时管理多个应用程序, IIS可以通过添加Windows组件安装, IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点

建立电子商务网站，企业面对的并不是一个新的商务模式与新的市场环境。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

关于对阿里巴巴与淘宝网两类网站的共同点表述不的是（ ）。
选择一项：
a.网站为交易各方提供信用评估机制
b.都为会员提供后台管理平台
c.交易双方都是个人
d.都为会员提供注册、发布商品信息的服务
答案是：交易双方都是个人

某公司的注册资金为20万元人民币，网站建设初期采用虚拟服务器的方式，进行Windows 2000下的ASP开发，后台数据库使用SQL Server 2000。一年之后，由于用户数量、业务量的快速增长，原有站点的速度和容量均不能满足企业发展的需要，该公司正考虑对网站进行升级。由于缺乏技术人才，该公司打算自行购买服务器，并将服务器托管在互联网服务商的机房。 请问这种服务器托管的方式具有哪些特点?（ ）
选择一项或多项：
a.服务器的响应和连接速度将影响用户的访问请求
b.Web用户希望内容固定
c.服务器的稳定性能够得到提升
d.安全性可以保障服务器正常工作
答案是：服务器的稳定性能够得到提升, 服务器的响应和连接速度将影响用户的访问请求, 安全性可以保障服务器正常工作

IIS 最基本的作用是（ ）。
选择一项：
a.指定代码种类
b.指定邮箱服务
c.指定首页名称
d.指定保存文件位置
答案是：指定首页名称

运行在互联网上的网站所采用的域名不是唯一的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

Request提供的（ ）集合允许用户检索在HTTP请求中发送的Cookies的值。
选择一项：
a.ServerVariables
b.QueryString
c.Form
d.Cookies
答案是：Cookies

电子商务的技术标准包含了四方面的内容（ ）。
选择一项或多项：
a.通信网络标准
b.EDI 标准
c.识别卡标准、
d.其他相关标准
答案是：ABCD

开发ASP网页所使用的脚本语言只能是VBScript。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前企业的电子商务网站模式根据所采用的技术不同，可分为（ ）。
选择一项或多项：
a.基于EDI的外联网电子商务网站模式
b.基于Web的因特网电子商务网站模式
c.基于ERP的企业内联网电子商务网站模式
d.基于SAP的企业内联网电子商务网站模式
答案是：基于ERP的企业内联网电子商务网站模式, 基于EDI的外联网电子商务网站模式, 基于Web的因特网电子商务网站模式

跳出率越高表明该网站对访问者的吸引力越大。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

系统规划要解决系统要干什么以及如何干的问题。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

如果要在页面上显示数据，则需要将经常使用与数据有关的控件如列表框、复选框、表格等进行数据绑定。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站设计与管理的可行性分析主要包括技术可行性分析、设计可行性分析、经济可行性分析和组织人员可行性分析四个方面。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目标客户调查属于电子商务网站的（ ) 。
选择一项：
a.系统管理
b.系统规划
c.系统分析
d.系统设计
答案是：系统分析

cuteFTP是（ ）工具。
选择一项：
a.网站上传
b.动画制作
c.版面设计
d.后台开发
答案是：网站上传

下列哪项不属于构建电子商务网站的目标（ ）。
选择一项：
a.宣传与推广
b.实现网上的商务交易
c.提供在线信息咨询和技术支持
d.保证内部网络的安全
答案是：保证内部网络的安全

企业网上的形象即网站形象，是十分重要的。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站内容经过审核，公司领导签字批准，就进入了更新与维护的操作阶段。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的风格就是指站点的整体形象给浏览者的综合感受。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务流程不会涉及到个人用户技术。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在网页上，线形逻辑组织模型通常用在产品展示、用户注册、购物向导、建立订单等方面。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站一般使用（ ）或 GIF 格式的图像文件。
选择一项：
a.PIC
b.BMP
c.AVI
d.JPG
答案是：JPG

对企业来说， 电子商务网站是企业对外展示信息，从事商务活动的窗口和界面。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在设置图像超链接时，可以在替代文本框中填入注释的文字，下面的选项是（ ）。
选择一项或多项：
a.当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像
b.每过段时间图象上都会定时显示注释的文字
c.在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像
d.当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来
答案是：当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像, 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来, 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像

body元素用于背景颜色的属性是（ ）。
选择一项：
a.vlink
b.Background
c.bgcolor
d.alink
答案是：bgcolor

站点是一个存储区，它存储了一个网站包含的所有文件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

开发技术是网站制作的核心。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

搜索引擎对新站排名更好。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务的安全风险主要来自于（ ）。
选择一项：
a.都是
b.信用风险
c.管理风险
d.信息传输风险
答案是：都是

电子商务的技术标准包含了两个方面的内容：EDI标准和通信网络标准。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面不是电子商务网站组成部分的是（ ）。
选择一项：
a.网络设备
b.后台服务器
c.数据库
d.企业人员
答案是：企业人员

电子商务的目的是实现整个商务过程中的电子化、数字化、网络化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

SQL语言有两个组成部分，他们分别是DML和DDL。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站建设的核心是（ ）。
选择一项：
a.服务器
b.交换机
c.网络
d.存贮设备
答案是：服务器

下列（ ）不属于电子商务网站的功能。
选择一项：
a.新闻发布、供求信息发布
b.产品和服务项目展示
c.客户信息管理
d.合作伙伴查询及联系
答案是：合作伙伴查询及联系

电话、传真、网上银行、在线支付接口、点卡等也属于电子商务的工具。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <%
DimstrTemp
strTemp="user_name"
Session(strTemp)="张三"
Session("strTemp")="李四"
Response.WriteSession("user_name")
%>
选择一项：
a.张三李四
b.语法有错，无法正常输出
c.李四
d.张三
答案是：张三

利用电子商务进行网上交易，通过数字时间戳方式保证信息的收发各方都有足够的证据证明操作的不可否认性。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

系统分析报告的主要作用是（ ） 。
选择一项：
a.系统设计的依据
b.系统评价的依据
c.系统规划的依据
d.系统实施的依据
答案是：系统设计的依据

网站大标题的大小可以随便设置。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下列（）是开放的数据库连接接口驱动程序。
选择一项：
a.DSN
b.ADO
c.OLE
d.ODBC
你的回答
答案是：ODBC

因为电子商务是建立在一种全新的服务载体上的，必然在服务的方法和技术手段上具有其新特点。因此，传统商务运营管理的经验在电子商务网站的运营管理中没有实用的价值。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

VBScript中，下列运算符优先级最高的是乘法和除法。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

当一个电子商务网站在运行过程中已经不能满足企业发展壮大的需要时，应该对其进行（ ）。
选择一项：
a.维护
b.市场推广
c.分解
d.升级
答案是：升级

电子商务企业的结构越来越趋向于（ ）。
选择一项：
a.垂直化
b.矩形化
c.扁平化
d.网状化
答案是：扁平化

建立网站时要采用一定的链接结构，可采用的基本方式有（ ）。
选择一项或多项：
a.不规则链接结构
b.星状链接结构
c.网状链接结构
d.环状链接结构
e.树状链接结构
答案是：星状链接结构, 树状链接结构

网页中用表格布局或用层布局都不会使网页与实际效果产生位移。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

一般来讲，在选择和设计企业电子商务网站的软件系统时，主要应考虑（ ）。
选择一项或多项：
a.数据库
b.网页制作
c.操作平台
d.Flash软件
e.开发平台
答案是：数据库, 操作平台, 开发平台

在ASP中，服务器响应用户请求，向客户端浏览器输出信息，要使用（ ）对象来实现。
选择一项：
a.response
b.server
c.request
d.Session
答案是：response

在进行市场调研时，企业应当调查所面对的消费者群体，并进行（ ）分析。
选择一项：
a.销售情况
b.网站功能
c.目标客户
d.满意度
答案是：目标客户

电子商务来自交易的风险有( )。
选择一项：
a.支付正在进行中系统出问题了、买方否认购买要求
b.交易一方不承担交易责任、消费者联机划账后发现网上卖方子虚乌有
c.黑客扰乱了贸易系统、卖方送货上门而购买者对产品不满意拒绝付款
d.信用卡账号被窃取、贸易系统瘫痪
答案是：交易一方不承担交易责任、消费者联机划账后发现网上卖方子虚乌有

保证数字证书难以仿造的方法是（ ）。
选择一项：
a.CA的数字签名
b.证书持有者的承诺
c.CA的承诺
d.信息的加密
答案是：CA的数字签名

常用的电子商务开发数据库主要有（ ） 。
选择一项或多项：
a.SQL Server
b.Access
c.Sybase
d.Oracle
答案是：Oracle, Sybase, SQL Server, Access

QueryString获取方法、Form 获取方法获取的数据子类型分别是:（ ）。
选择一项：
a.数字、字符串
b.字符串、数字
c.字符串、字符串
d.必须根据具体值而定
答案是：字符串、字符串

一个良好的数据库系统对整个网站功能的实现至关重要。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站粘度是指用户对某一网站的重复使用度、依赖度和忠诚度。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

有一家生产与水上活动相关产品的公司"海丰公司”，该公司准备建立一个网站，其目的如下： （1）为公司做宣传； （2）在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等； （3）统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。 若为该公司设计这个网站，请分析并确定该网站前台的主要功能。（ ）
选择一项或多项：
a.商品介绍
b.商品/订单查询
c.数据库设计
d.会员注册
e.公司主页
f.购物车操作
答案是：公司主页, 商品介绍, 会员注册, 购物车操作, 商品/订单查询

电子商务交易安全过程是一般的工程化的过程。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

从网页文件名的后缀来看，不属于动态网页技术的网页是（ ）。
选择一项：
a.*.jsp
b.*.asp
c.*.php
d.*.htm
答案是：*.htm

认证中心的安全防范措施不包括（ ）。
选择一项：
a.私钥的安全防范
b.假冒的防范
c.认证人员违规的防范
d.违约的防范
答案是：违约的防范

下列不属于Response对象的方法的是（ ）。
选择一项：
a.End
b.Write
c.abandon
d.Redirect
答案是：abandon

电子商务是通过改变企业业务活动中的业务流程来改变企业信息流程。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在企业电子商务的安全认证中，信息认证主要用于（）。
选择一项或多项：
a.信息的可信性
b.信息的完整性
c.通信双方的不可抵赖性
d.访问控制
答案是：信息的可信性,信息的完整性,通信双方的不可抵赖性

网页中表单有两种提交方式，其中Get方式比Post方式的安全性高。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

关于 VBScript的说法有（ ）。
选择一项或多项：
a.VBScript 必须附属在 HTML中执行
b.VBScript 是 AS默认的脚本语言
c.VBScript 只能用来编写客户端脚本，不能用来编写服务器端脚本
d.VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言
答案是：VBScript 是 AS默认的脚本语言, VBScript 必须附属在 HTML中执行, VBScript 是由 Microsoft 公司推出的一种脚本语言

适用于企业、事业单位的网站的颜色是（ ）。
选择一项：
a.绿色
b.红色
c.粉色
d.蓝色
答案是：蓝色

在连接对象的创建方法，的是（ ）。
选择一项：
a.set conn=server.createobject(ADODB.Connection)
b.conn=createobject("ADODB.Connection”)
c.conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
d.set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
答案是：set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)

电子商务系统的系统规划阶段非常重要， 这一阶段要在战略层次上考虑企业的商务模式如何变化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一个成功的电子商务网站设计，必须满足哪些条件（ ）。
选择一项或多项：
a.网站必须有良好的可扩充性
b.高效率的并发处理能力
c.网站必须可靠确保全天候的服务，安全的运行环境
d.良好的容错性，支持多种客户终端
e.强大的管理工具
f.已有信息资源的整合
答案是：abcdef

火星电子集团是一家总部设在深圳的大型现代化企业，拥有雄厚的高科技实力和庞大的生产设施，从事彩色电视机、家庭影院、卫星数字接收机的开发、生产和销售，在多个国家和地区建立了稳定、可靠和多层次的销售网络。目前，该集团拟通过建立电子商务网站的方式，实现其全球化的营销战略目标。 请问该企业在进行电子商务网站的整体规划时，需要考虑哪些方面的因素?（ ）
选择一项或多项：
a.网上购物流程的设定
b.网站的盈利模式
c.网站安全的设定
d.网站客户定位
e.网站目标定位
f.网站信息内容确定
答案是：网站目标定位, 网站信息内容确定, 网站客户定位, 网站的盈利模式, 网上购物流程的设定

在ASP文件中，不可以包含（ ）内容。
选择一项：
a.HTML标记
b.VBScript 或Jscript 语言的程序代码
c.声音、图像等多媒体
d.ASP语法
答案是：声音、图像等多媒体

VBScript既可以作为客户端编程语言也可以作为服务器端编程语言来使用。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统分析的主要任务是明确用户的信息需求，提出新系统的逻辑方案。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般来说，电子商务网站建设规划的第一步要进行（ ）。
选择一项：
a.网页设计
b.网站测试
c.内容规划
d.市场分析
答案是：市场分析

网页中关键字的布署基本原则是：主关键字可能在网页中出现（ ）次。
选择一项：
a.7 至 8 次
b.5 至 6 次
c.3 至 4 次
d.1 至 2 次
答案是：1 至 2 次

框架结构页面的说法是（ ）。
选择一项：
a.只能链接图片
b.插入可编辑区域可以生成模板
c.框架页面为新建常规页面
d.点击左边导航显示右边
答案是：插入可编辑区域可以生成模板

利用电子商务进行网上交易，通过（ ）方式保证信息的收发各方都有足够的证据证明操作的不可否认性。
选择一项：
a.双方信誉
b.数字签名
c.数字信封
d.数字时间戳
答案是：数字签名

网站建设是指应用各种网页设计技术， 为企事业单位、公司和个人在 internet 上建立自己的站点并发布消息。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

HTML中表示文字粗体的标记除了使用< strong >外，还可以使用（ ）。
选择一项：
a.< a >
b.< b >
c.< d >
d.< c >
答案是：< b >

关于HTML语言下列说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑
b.HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息
c.在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接
d.HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言”
答案是：HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言”, HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息, 在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接, HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑

电子商务信息安全要求接收方收到的信息与发送方发送的信息完全一样指的是（ ）。
选择一项：
a.信息的完整性
b.信息的确定性
c.信息的保密性
d.信息的实效性
答案是：信息的完整性

网站合法运营必须要备案，备案的部门是（ ）。
选择一项：
a.商务部
b.财政部
c.工业和信息化部
d.国务院
答案是：工业和信息化部

衡量系统开发质量的首要标准是（ ）。
选择一项：
a.技术规范
b.满足设计者要求
c.满足用户要求
d.满足技术指标
答案是：满足用户要求

电子商务网站按照交易对象的不同，可分为综合型网站和垂直型网站。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

目前最安全的身份认证机制是（）。
选择一项：
a.基于智能卡的用户身份认证
b.一次口令机制
c.双因素法
d.身份认证的单因素法
你的回答不
答案是：一次口令机制

品牌信用度的建立完全依靠网络营销来实现。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下（ ）内容是HTML文件的头部内容所包括的。
选择一项或多项：
a.自动刷新、CSS样式
b.网页标题、关键字
c.注释、表单域
d.作者信息、网页描述、基础地址
答案是：网页标题、关键字, 作者信息、网页描述、基础地址, 自动刷新、CSS样式

关系数据库系统的国际标准语言是（ ）。
选择一项：
a.VBScript
b.SQL
c.C++
d.Access
答案是：SQL

cuteFTP可以将修改后的网页重新上传覆盖原有网页， 达到网页维护的目的。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

商务网站的可行性分析包括（ ）。
选择一项：
a.管理人员分析
b.技术可行性分析和经济可行性分析
c.网络状况分析
d.环境分析
答案是：技术可行性分析和经济可行性分析

电子商务流程涉及到哪些技术（ ）。
选择一项或多项：
a.电子商场技术
b.网上银行和电子钱包技术
c.电子签名技术
d.电子证书技术
e.企业用户技术
f.个人用户技术
答案是：个人用户技术, 企业用户技术, 电子商场技术, 网上银行和电子钱包技术, 电子证书技术, 电子签名技术

防火墙的作用是保护内部网络的安全，它能（ ）。
选择一项：
a.防止来自内部的互相攻击
b.防止感染病毒的文件的传播
c.控制用户的非法访问
d.防止数据驱动式攻击
答案是：控制用户的非法访问

网页中插入水平线的菜单命令是：插入→水平线。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

CSS的应用方式有下面哪几种？（ ）
选择一项或多项：
a.应用 HTML格式
b.应用内联式样式
c.应用嵌入式样式
d.应用外部样式文件
答案是：应用外部样式文件, 应用嵌入式样式, 应用内联式样式

从事电子商务竞争的企业将表现为网站经营的竞争，这就需要网站从内容到形式不断地变化。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

可以将Web窗体页转换为用户控件。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

系统设计中的代码设计是指如何编写程序来完成特定的功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务面临的主要攻击不包括( )。
选择一项：
a.假冒和抵赖
b.篡改
c.仲裁
d.窃听
答案是：仲裁

数据库的三类数据模型中，合称为“格式化模型”的两个模型类型是（ ）。
选择一项：
a.没有这种说法
b.层次型和关系型
c.关系型和网络型
d.层次型和网络型
答案是：层次型和网络型

电子商务系统作为一类信息系统，其生命周期包括系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、运行维护管理与评估等阶段。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

在Internet中建设网站，以下哪一种方式是行不通的（ ）。
选择一项：
a.将本地计算机在网络中共享
b.虚拟主机
c.实体主机
d.主机托管
答案是：将本地计算机在网络中共享

可以使用任何的文字处理软件来编写HTML程序。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a.市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的
b.网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功
c.可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手
d.建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度
答案是：可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手, 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功, 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度, 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的

为保证商务对象的认证性，通常采用的手段是信息加密和解密。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站建设的流程包括：规划设计、实施制作和发布维护。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

企业实施电子商务的意义表现在（ ）。
选择一项或多项：
a.有利于大幅度提升企业知名度及影响力
b.有利于兼并上下游企业，形成产业链延伸
c.有利于快速掌握市场的反馈信息，以便对产品进行相应调整与优化
d.减少了各种中间环节，使得交易成本显著降低
e.有利于拓展发展空间
f.加强与客户的沟通与联系，提供更优质的服务
答案是：ABCDEF

网站上线后测试包括（ ）。
选择一项或多项：
a.导航测试
b.SEO测试
c.速度测试
d.安全测试
e.内容测试
f.布局测试
答案是：安全测试, 速度测试, SEO测试

电子商务网站的商品展示模块是为客户提供网上购物的关键模块。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

用户控件和Web窗体页类似，用户可以直接在浏览器中浏览用户控件。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

构建电子商务网站时，到底采用何种方式构建取决于（ ）等因素。
选择一项或多项：
a.特殊需求
b.预算
c.时间限制
d.设备资源
答案是：abcd

电子商务网站按照业务范畴分为三类（ ）。
选择一项：
a.B to B网站、B to C网站、C to C网站
b.支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站
c.宣传网站、门户网站、中介网站
d.网上超市网站、网上商城网站、网上拍卖网站
答案是：支持交易前的网站、支持交易中的网站、支持交易后的网站

网站建设中最重要的环节是（      ）。
选择一项：
A.网站的规划
B.前台美工
C.后台编程
D.网站管理
你的回答
答案是：网站的规划

采用虚拟主机方式建立的电子商务网站的特点有（ ）。
选择一项或多项：
a.维护简单
b.投资大
c.建立速度快
d.无须考虑软硬件配置
答案是：建立速度快, 无须考虑软硬件配置, 维护简单

HTML控件与HTML元素一一对应，而Web控件的抽象程度更高，一个控件设置不同的属性时可以实现不同的功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

电子商务网站的全面升级是使网站不断跟上时代，满足用户需求不断变化的需要，因此升级（ ）。
选择一项：
a.不能对正常进行的业务产生影响
b.需要拟定非常周密细致的计划与实施方案
c.不必获得用户的认可
d.应该频繁进行
答案是：需要拟定非常周密细致的计划与实施方案

Connection连接对象的常用方法CommitTrans表示提交事务处理。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

开展电子商务存在风险，而传统商务活动则没有风险。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面不能用来采集商务信息的网络工具有（ ）。
选择一项或多项：
a.Usenet
b.FT
c.Telne
d.BBS
答案是：BBS, FT, Telne

电子商务的关键技术中，最重要的技术是(      )。
选择一项：
A.互联网技术
B.多媒体技术
C.数据库技术
D.加密软件和硬件
你的回答
答案是：数据库技术

下列选项中，属于数据库物理设计的是（ ）。
选择一项：
a.定义表的索引
b.确定实现数据库表的具体的DBMS
c.定义数据库表的关键字
d.建立交叉表，消除多对多的连接关系
答案是：定义表的索引

在下列这些方法中，属于Application对象的方法是（ ）。
选择一项或多项：
a.Execute
b.Unlock
c.MapPath
d.Lock
答案是：Lock, Unlock

关于锚标签（）说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.用name属性创建一个命名锚点，可以让链接直接跳转到一个页面的某一章节，而不用用户打开那一页，再从上到下慢慢找
b.想要访问本页的锚点，在URL地址的后面加一个"
c.href属性用来指定连接到的URL
d.href属性不能用来指定到一个邮箱地址
答案是：href属性不能用来指定到一个邮箱地址

电子商务网站面临的安全隐患，导致了对网站安全的需求。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网页的宽度一般有1024 像素和800 像素两种。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

商务网站建设过程中应对可能遇到的风险进行分析，但是无需提出规避方案 。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

以下哪项不是商务网站首页设计的要点（ ）。
选择一项：
a.页面简洁，重在创意
b.罗列详细，内容充实
c.技术合理，浏览快捷
d.主题明确，重点突出
答案是：罗列详细，内容充实

为了使站点目录明确，应该采用中文目录。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网上订单的后台处理主要包括以下哪些过程（ ）。
选择一项或多项：
a.订单储存
b.订单准备
c.订单传递
d.订单登录
答案是：订单准备, 订单储存, 订单登录

下面关于网站目录结构设计，错误的说法是（ ） 。
选择一项：
a.按栏目内容建立子目录
b.不要将所有文件放在根目录下
c.目录应尽量用中文命名
d.目录应采用层次结构
答案是：目录应尽量用中文命名

程序如:< %cn.Close set cn=nothing% > 表示（ ）。
选择一项：
a.关闭数据库连接
b.关闭数据库连接并将连接对象彻底清除
c.关闭连接
d.关闭数据库
答案是：关闭数据库连接并将连接对象彻底清除

LOGO 是指（ ）。
选择一项：
a.导航栏
b.都不对
c.广告条
d.网站标识
答案是：网站标识

电子商务网站的整体策划内容一般不包括（ ）。
选择一项：
a.网站的客户定位
b.网站安全定位
c.网站目标定位
d.网站信息内容确定
答案是：网站的客户定位

Html网页可用以下（ ）工具制作。
选择一项或多项：
a.Excel
b.Dreamweaver
c.word
d.记事本
答案是：word, 记事本, Dreamweaver

显示页面设计时不能用到的是( )。
选择一项：
a.设置数据源
b.更新记录集
c.建立数据库
d.连接数据库
答案是：更新记录集

Response对象的Buffer属性可以设置服务器是否在缓冲页输出。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

一般的电子商务网站包括两个基本的部分，即前台界面和后台程序。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

网站流量指标是反映用户在网站上停留的时间。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

为保证电子商务网站在激烈的市场竞争环境中不断发展、壮大，必须重点关注电子商务网站的（ ）。
选择一项：
a.运营工作
b.升级工作
c.维护工作
d.工作人员工作量的增加
答案是：运营工作

电子商务系统必须保证具有十分可靠的安全保密技术，必须保证网络安全的四大要素，即信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性（ ）。
选择一项：
a.不可修改性
b.交易者身份的确定性
c.数据的可靠性
d.信息的稳定性
答案是：数据的可靠性

PR值即页面浏览量或点击量。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网页设计中，要设计具有与服务器交互功能的页面（比如文本框、列表框），在网页中使用的主要技术是（ ）。
选择一项：
a.表单技术
b.表格技术
c.CSS技术
d.框架技术
答案是：表单技术

电子商务服务器的分类包括（ ）。
选择一项或多项：
a.购买服务器
b.独立服务器
c.企业服务器
d.托管服务器
e.虚拟服务器
答案是：虚拟服务器, 托管服务器, 独立服务器

"认为网上社区是最好的购物和讨论购物的场所”的网上购物者属于（ ）。
选择一项：
a.自动监控者
b.购物厌恶者
c.网络参与者
d.商品浏览者
答案是：网络参与者

完全的电子商务网站还要包括销售业务信息管理功能。
选择一项：
对
错
答案是“对”。

确认业务需求、利用网络工具进行采购信息收集以产生潜在供应商列表、准备和发布RF，是供应商选择过程中（ ）的步骤。
选择一项：
a.用户需求确认阶段
b.供应商选择阶段
c.谈判和选择阶段
d.内部需求分析阶段
答案是：内部需求分析阶段

制定电子商务网站推广，需要考虑的网络媒体是 ( )。
选择一项：
a.以上三者都需要考虑，关键是用户群的有效性
b.行业网站
c.媒体型的门户网站
d.电子商务网站
答案是：以上三者都需要考虑，关键是用户群的有效性

数字签名是解决（ ）问题的方法。
选择一项：
a.数据被泄漏或篡改
b.未经授权擅自访问网络
c.冒名发送数据或发送数据后抵赖
d.以上三种都是
答案是：冒名发送数据或发送数据后抵赖

利用 Web收集客户信息时，可以利用（ ）获取客户的浏览行为模式。
选择一项：
a.订阅商品信息
b.点击流
c.用户注册
d.交易记录
答案是：点击流

网站正文的字体以（ ）为主。
选择一项：
a.楷体
b.宋体
c.仿宋体
d.黑体
答案是：宋体

（ ）不是网页的三个组成部分。
选择一项：
a.WWW
b.结构
c.表现
d.行为
答案是：WWW

在确定企业电子商务网站域名时应考虑( )。
选择一项或多项：
a.简单和易记易用的名字
b.已有商标或企业名称
c.企业的形象
d.域名的自我保护
e.IP地址的选择
答案是：企业的形象, 简单和易记易用的名字, 域名的自我保护, 已有商标或企业名称

网站测试内容主要是流量压力测试。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

阿里巴巴支持的主要商务模式是（ ）。
选择一项：
a.G2C
b.B2C
c.B2B
d.C2C
答案是：B2B

在电子商务系统的建设过程中，下列哪项工作不是在系统设计阶段完成的（ ）。
选择一项：
a.数据结构设计
b.网络环境设计
c.经营策略设计
d.Web 服务器选型
答案是：经营策略设计

的关键字可以使推广网站获得良好的搜索排名。下面选择关键字的策略中的有（ ）。
选择一项或多项：
a.避免关键字的地区性
b.使用更长的关键字
c.对关键字重新组合
d.不断地寻找关键字
答案是：对关键字重新组合, 不断地寻找关键字, 使用更长的关键字, 避免关键字的地区性

WordPress的特点（ ）。
选择一项或多项：
a.功能强大、扩展性强
b.对SEO搜索引擎友好
c.主题多
d.适合DIY
e.备份和网站转移较为方便
答案是：abcde

动态网页指的是网页上含有动画、滚动字幕等视觉上"动态效果”的网页。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

规划目录结构时，应该在每个主目录下都建立独立的images目录。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站的推广包括以下哪几种方法（ ）。
选择一项或多项：
a. 在搜索引擎注册 
b. 及时更新网站 
c. 借助媒体宣传 
d. 与其它网站合作互相宣传
答案是：在搜索引擎注册, 与其它网站合作互相宣传, 借助媒体宣传, 及时更新网站

电子商务网站的改版工作是指用新制作的网 站覆盖原网站。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在HTML代码中，下面那个是超链接元素的标记（ ）。
选择一项：
a. < A >
b. < LI >
c. 
d. < DIV >
答案是：

常见的版面布局形式有（ ）。
选择一项或多项：
a. POP布局 
b. 变化型布局 
c. 对称布局 
d. 标题正文型布局 
e. T结构布局 
f. 国型布局
答案是：abcdef

在同一页面显示的内容超过三屏，为了方便访问者浏览，应该采用（ ）。
选择一项：
a. 页面树状链接
b. 页面星状链接
c. 页面内部链接 
d. 局部导航
答案是：页面内部链接

SQL数据库的体系结构基本上是三级模式，即表、行、列，其中（ ）是组成数据的最小单位。
选择一项：
a. 行
b. 列 
c. 表
d. 索引
答案是：列

下列表达式的值为-10的是（ ）。
选择一项：
a. Int(-10.9)
b. -Abs(-10.9)
c. Fix(-9.9)
d. Int(-9.9)
答案是：Int(-9.9)

以下（ ）不是利用电子商务系统建设电子商务网站的优点。
选择一项：
a. 代码简单 
b. 功能齐全
c. 节省费用
d. 减少时间
答案是：代码简单

目前网上支付系统可分为三种，其中不包括（ ）。
选择一项：
a. 电子钱包支付系统 
b. 信用卡支付系统
c. 电子现金支付系统
d. 电子支票支付系统
答案是：电子钱包支付系统

在数据库的三层结构是（ ）。
选择一项或多项：
a. 逻辑数据层 
b. 用户层
c. 物理数据层 
d. 概念数据层
答案是：物理数据层, 概念数据层, 逻辑数据层

电子商务网站导航栏的表现形式有（ ）两种。
选择一项或多项：
a. 纯文字表现法 
b. 语音表现法
c. 图片表现法 
d. 视频表现法
答案是：纯文字表现法, 图片表现法

在HTML中，标记< font >的Size属性最大取值可以是（ ）。
选择一项：
a. 8
b. 6
c. 7 
d. 5
答案是：7

电子商务网站的功能关系到（ ）。
选择一项或多项：
a. 企业对用户提供的产品和服务能否正常开展 
b. 用户能否按照企业的承诺快速的完成贸易操作 
c. 企业能否实现利润最大化
d. 电子商务业务能否具体实现
答案是：电子商务业务能否具体实现, 企业对用户提供的产品和服务能否正常开展, 用户能否按照企业的承诺快速的完成贸易操作

电子商务网站根据所服务对象的不同可以分为（ ）。
选择一项或多项：
a. 电子商务型 
b. 多媒体广告型 
c. 个人型
d. 基本信息型
答案是：基本信息型, 电子商务型, 多媒体广告型

系统实施与发布的主要工作不包括（ ） 。
选择一项：
a. 完成实施准备 
b. 实施组织机构的建立
c. 设计电子商务系统
d. 制定实施计划
答案是：完成实施准备

SET协议提供安全保证的支付方式是（ ）。
选择一项：
a. 电子现金
b. 电子钱包
c. 信用卡 
d. 电子支票
答案是：信用卡

网页的可视化设计原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 公司的商标只能出现在首页上
b. 页面内容是每页的焦点 
c. Web页面的布局要简洁、清晰 
d. 全局导航或局部导航所占空间应大一些
e. 应注意页面平衡
答案是：页面内容是每页的焦点, Web页面的布局要简洁、清晰, 应注意页面平衡

网站建设中最重要的环节是（            ）。 
选择一项：
A. 网站的规划 
B. 后台编程
C. 前台美工
D. 网站管理
你的回答
答案是：网站的规划

电子商务来自非交易的风险有（ ）。
选择一项：
a. 交易一方不承担交易责任
b. 贸易系统瘫痪 
c. 卖方公司子虚乌有
d. 买方否认购买要求
答案是：贸易系统瘫痪

网站前台管理系统的功能设计与实现，具体表现为对商品的管理、对订单的管理和对客户的管理这几个方面。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

网站的Logo就是一个商标的标识，无其它功能。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子金融包括（ ）等各种通过网络实现的金融服务内容。
选择一项或多项：
a. 网络保险 
b. 网络银行 
c. 网上证券交易 
d. 网上理财
答案是：网络银行, 网络保险, 网上证券交易, 网上理财

在数据库的三层结构中，处于数据库的最内层，是物理存储设备上实际存储的数据集合的是（ ）。
选择一项：
a. 概念数据层
b. 用户层
c. 逻辑数据层
d. 物理数据层
答案是：物理数据层

电子商务的可扩展性是指其系统具备扩展能力，能够满足电子商务活动繁忙 时系统速度、流量压力承受。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站管理的内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 设备管理
b. 人员管理 
c. 数据管理 
d. 安全管理
答案是：数据管理, 人员管理, 安全管理

网站上使用黑体、宋体、楷体、仿宋体以外的字体时，必须将字体以图形的 形式表现出来。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

XHTML是具有延伸性的超文本标记语言。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站建设中的发布维护包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站测试 
b. 上传发布 
c. 代码整合
d. 日常维护
答案是：网站测试, 上传发布, 日常维护

所谓版面设计就是指用图像处理软件进行网页页面的设计制作过程，一般使 用的软件是（ ）。
选择一项：
a. FTP
b. WORD
c. Photoshop 
d. EXCEL
答案是：Photoshop

企业网站中包含的服务器有（ ）。
选择一项或多项：
a. 文件服务器
b. 应用数据库服务器 
c. 邮件服务器 
d. www服务器 
e. DNS服务器
答案是：www服务器, DNS服务器, 邮件服务器, 应用数据库服务器

风险分析是电子商务系统建设可行性研究报告中的一个重要组成部分。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务安全交易的方法主要有 ( )。
选择一项或多项：
a. 数字摘要 
b. 数字签名
c. 数字时间戳 
d. 数字证书
答案是：数字签名, 数字摘要, 数字时间戳

商品类电子商务网站应提供的服务内容（ ）。
选择一项或多项：
a. 保护消费者合法权益 
b. 保护隐私权和保护知识产权 
c. 加强信息监管与安全保障 
d. 建立规章制度 
e. 建立良好的订单处理流程 
f. 提供优质的客户服务
答案是：保护消费者合法权益, 提供优质的客户服务, 建立良好的订单处理流程, 建立规章制度, 加强信息监管与安全保障, 保护隐私权和保护知识产权

下列哪一个函数可以将日期转换为字符串？（ ）
选择一项：
a. CStr 
b. CInt
c. CDbl
d. Cdate
答案是：CStr

如果将建立网站比做写文章，则设计网站的 ( )就是文章的提纲。只有拟好 了提纲，才能明确主题，分清层次。
选择一项：
a. 功能
b. 导航系统 
c. 信息结构
d. 链接结构
答案是：导航系统

数据库模式有文件数据库、层次数据库、关系数据库、面向对象数据库等多种模式，但以（ ）模式应用范围最广，应用程度最深。
选择一项：
a. 面向对象数据库
b. 关系数据库 
c. 文件数据库
d. 层次数据库
答案是：关系数据库

关于Session与Application的比较下列说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 两者变量都有生命周期
b. 两者都允许用户自定义属性 
c. 两者都可以用于存取对象中的变量及对象实例
d. 两者都有ONSTART和ONEND事件代码，它们发生时间不同，Asp会先执行Session_onstart事件；再执行Application_onstart 事件。结束时先执行Application_onend事件；再执行Session_onend事件
答案是：两者都允许用户自定义属性

在VBScript中，用于字符串连接的运算符有"+”和（ ）。
选择一项：
a. *
b. @
c. &
答案是：&

电子商务网站管理为企业电子商务的运作提供良好的服务。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

下面不属于Request对象的集合成员的是（ ）。
选择一项：
a. QueryString
b. Cookies
c. Server 
d. Form
答案是：Server

电子商务的流通渠道是（ ）。
选择一项：
a. 企业-消费者 
b. 企业-零售商 -消费者
c. 企业-中介商 -消费者
d. 企业-批发商 -零售商-消费者
答案是：企业-消费者

动态网页具有（ ）方面的特性。
选择一项或多项：
a. 自适应性
b. 自动更新性 
c. 交互性 
d. 稳定性
答案是：交互性, 自动更新性

下列能够实现通讯层次加密的手段是（ ）。
选择一项或多项：
a. 节点加密 
b. 链路加密 
c. 端到端加密 
d. 上传加密
答案是：链路加密, 节点加密, 端到端加密

在通常意义上，电子商务所涉及的商务活动是（ ）。
选择一项：
a. 在专用网上进行的
b. 在Internet上进行的 
c. 通过自动化通信手段进行的
d. 使用电子方式进行的
答案是：在Internet上进行的

在网页设计中，( )是所有页面中的重中之重，是一个网站的灵魂所在。
选择一项：
a. 主页面
b. 引导页 
c. 导航栏
d. 脚本页面
答案是：引导页

数据库管理系统的主要功能（ ）。
选择一项或多项：
a. 数据库的操纵功能 
b. 数据库的保护和控制功能 
c. 数据库的定义 
d. 数据库的维护功能
答案是：数据库的定义, 数据库的操纵功能, 数据库的保护和控制功能, 数据库的维护功能

如果未指定Response对象的ContentType属性，则会设定为默认值（ ）。
选择一项：
a. W3C
b. CSS
c. TEXT
d. text/HTML
答案是：text/HTML

购物车里放的是客户希望购买的商品，但无法对购物车中的商品进行调整。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在进行电子商务网站的设计时，一个很重要的原则是“以访问者为中心”。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

HTML文档的结构（ ）。
选择一项或多项：
a. Body(主体) 
b. Title （标题）
c. DOCTYPE(文档声明 ) 
d. Head(头部)
答案是：DOCTYPE(文档声明 ), Head(头部), Body(主体)

购物车软件应该由 ( )组成。
选择一项或多项：
a. 确认和支付模块 
b. 用户交流模块
c. 订单生成模块
d. 购物车显示模块
答案是：购物车显示模块, 确认和支付模块

电子商务网站的管理是指对网站输入和输出两个方向的信息流动的管理和监控。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

淘宝网是近几年发展最快最火的C2C网站。淘宝网上的商品品种和数量超过任何一家百货公司或者超市。那么淘宝网是如何管理这些商品的呢？请根据你对淘宝的理解，分析淘宝网以及其中的卖家是如何管理商品的。（ ）
选择一项或多项：
a. 关注自己的店铺 
b. 将商品上架 
c. 确定销售时间 
d. 期限到了商品会自动下架，选择是继续销售该商品，还是销售其他商品
答案是：ABCD

判断题 通过网站不断地维护，使得网站适应变化的形势，更好地体现出企业文化、 企业风格、企业形象以及企业的营销策略。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站提供的主要功能有（ ）。
选择一项或多项：
a. 网上结算 
b. 产品展示 
c. 物流管理
d. 网上定购 
e. 售后服务
答案是：产品展示, 网上定购, 网上结算, 售后服务

从技术上分析，一个购物系统需要的基本要素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 购物引擎 
b. 安全机制 
c. 支付系统 
d. 商品的仓储和管理、展示系统 
e. 管理信息系统
答案是：安全机制, 支付系统, 购物引擎, 商品的仓储和管理、展示系统

红色属于典型的冷色调。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

要配置服务器站点的主目录，应在“默认站点属性”的 ( ) 选项卡中进行操作。
选择一项：
a. 文档
b. 扩展站点
c. 服务器
d. 主目录
答案是：主目录

用于从客户端获取信息的ASP内置对象是（ ）。
选择一项：
a. Session
b. Response
c. Application
d. Request
答案是：Request

电子商务网站内容维护的主要内容有（ ）。
选择一项或多项：
a. 网页布局更新 
b. 网页的更新与检查 
c. 网站升级 
d. 网页维护
答案是：网页维护, 网页的更新与检查, 网页布局更新, 网站升级

电子商务网站规划是指在网站建设过程中,确定网站的建设主题与目标。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业进行电子商务活动的平台是（            ）。  
选择一项：
A. EDI系统
B. 企业电子商务网站 
C. 互联网
D. 企业内联网
你的回答
答案是：企业电子商务网站

网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站构成的要素（ ）。
选择一项或多项：
a. 客户资料管理 
b. 商品数据库管理 
c. 贷款结算 
d. 网页 
e. 网站域名 
f. 网站空间
答案是：abcdef

电子商务系统与信息系统的生命周期是不同的。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在进行主页设计时，网页的大小无所谓。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

进行电子商务系统的体系结构设计就是要确定电子商务系统的组成及各部分之间的关系。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

网站建设需经历的步骤（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站发布 
b. 站点建设 
c. 网站的规划与设计 
d. 网站的管理与维护
答案是：网站的规划与设计, 站点建设, 网站发布, 网站的管理与维护

有关网页中的图像的说法不的是（ ）。
选择一项：
a. 网页中的图像并不与网页保存在同一个文件中，每个图像单独保存
b. HTML语言可以描述图像的位置、大小等属性
c. 图像可以作为超级链接的起始对象
d. HTML语言可以直接描述图像上的像素
答案是：HTML语言可以直接描述图像上的像素

与水平网站相比，垂直网站的主要特点是（ ）。
选择一项：
a. 行业齐全
b. 服务全面
c. 内容丰富
d. 专业性强
答案是：专业性强

管理完善的商务网站会成为沟通企业和用户重要的沟通渠道。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务网站的开发流程包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站开发和推广 
b. 建立主机并确定主机位置 
c. 硬件选择 
d. 域名申请注册 
e. 软件选择
答案是：ABCDE

一般来说，占网站维护工作比例最高的是（ ）。
选择一项：
a. 完善性维护
b. 预防性维护
c. 纠错性维护
d. 适应性维护
答案是：适应性维护

在电子商务中，广泛使用的两种数据加密技术是对称密钥体制和非对称密钥体制。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <%="信息
"
="科学"
%>
选择一项：
a. 信息科学
b. 都不对 
c. 科学
d. 信息（换行）科学
答案是：都不对

Response对象的（ ）属性可指定缓存页面的确切到期日期和时间。
选择一项：
a. Expires属性
b. Buffer属性
c. CatheControl属性
d. Expires Absolute属性
答案是：Expires Absolute属性

电子商务中采用的安全保障技术主要有（ ）。
选择一项或多项：
a. HTTPS和SSL协议 
b. 身份认证与加密技术 
c. ASP技术
d. ISAPI、NSAPI技术
e. 防火墙技术
答案是：防火墙技术, 身份认证与加密技术, HTTPS和SSL协议

属于数据库物理设计的内容有（ ）。
选择一项或多项：
a. 建立交叉表
b. 定义表的索引 
c. 定义查询 
d. 定义表的关键字
e. 定义视图
答案是：定义表的索引, 定义视图, 定义查询

用图片对商品进行展示， 可以给客户留下一个最直观的印象， 提高客户的购 买欲望。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

建立数据源与ADO程序之间的连接，可使用Command对象。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

SQL中用来更新数据的命令有（ ）。
选择一项或多项：
a. Delete 
b. Update 
c. Insert 
d. Select
答案是：Insert, Delete, Update

网站目录的层次一般不得超过（ ）层。
选择一项：
a. 10
b. 5
c. 3 
d. 1
答案是：3

下面关于编写ASP程序，说法不的是（ ）。
选择一项：
a. < % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行 
b. 使用REM或
c. 在ASP程序中，字母不分大小写
d. ASP语句必须分行写，不能将多条ASP语句写在一起
答案是：< % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行

（ ）是用来表现网页等级的一个标准，级别分别是0到10，是Google用于评测一个网页"重要性”的一种方法。
选择一项：
a. 跳出率
b. PR值 
c. PV值
d. 流量转化率
答案是：PR值

下面程序段执行完毕，c的值是 （ ）。 <%
Application("a")=1
Application ("b")=2
c= Application ("a")+ Application ("b")
%>
选择一项：
a. 3 
b. 都不对
c. ab
d. 12
答案是：3

网站前台开发主要是指网站程序设计。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

下面关于动态网页的说法不的是（ ）。
选择一项：
a. 可跟踪用户网站上的活动内容并且存入日志文件
b. 可根据不同访问者显示不同内容，创建个性化主页
c. 可以从HTML的表单中接收信息并且存到数据库中
d. 需要浏览器执行网页中动态效果的程序
答案是：需要浏览器执行网页中动态效果的程序

页面可视化设计的方法和技术包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 多列样式表
b. 层叠样式表 
c. 框架布局 
d. 表格布局 
e. 组合框布局
答案是：表格布局, 层叠样式表, 框架布局

在网页中插入图像的方法有（ ）。
选择一项或多项：
a. 右键单击网页，在弹出的快捷菜单中选择插入图像命令 
b. 单击主窗口状态栏上的的插入图像按钮
c. 选择插入菜单下的图像命令 
d. 单击插入栏上的插入图像按钮
答案是：单击插入栏上的插入图像按钮, 选择插入菜单下的图像命令, 右键单击网页，在弹出的快捷菜单中选择插入图像命令

Application变量的默认有效期为10分钟。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站的安全是电子商务网站可靠运行并有效开展电子商务活动的保障。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

关于ASP，下列说法的是（ ）。
选择一项：
a. 网页中的ASP代码同html标记符一样，必须用分隔符”<”和”>”将其括起来
b. ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码 
c. 全都错误
d. 开发ASP网页所使用的脚本语言只能采用VBScript
答案是：ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码

电子商务网站就是为实现电子商务功能而建设的网站。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

以下（ ）不是电子商务网站导航栏的常见内容。
选择一项：
a. 管理入口 
b. 首页
c. 简介类
d. 展示类
答案是：管理入口

网上商城中， 购物车的实现可以采用多种方式， 其中，下列哪一条不是利用 Cookie 实现所具有的特点 （ ）。
选择一项：
a. 需要在浏览器中安装专门的插件 
b. 购物车中的内容可保存至下次登录
c. 需要受浏览器设置的限
d. 可节省服务器的资源
答案是：需要在浏览器中安装专门的插件

网站安全管理最重要从体系结构上实行（ ）原则 。
选择一项：
a. 最小权限 
b. 最大权限
c. 平均权限
d. 无限权限
答案是：最小权限

电子商务网站的特点（ ）。
选择一项或多项：
a. 可扩展性 
b. 商务性 
c. 服务性 
d. 安全性
答案是：商务性, 服务性, 安全性, 可扩展性

下列表示查询说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 参数查询是指在查询中要输入查询参数
b. 使用Command对象的Execute方法可执行在对象的CommandText属性中指定的查询
c. 在参数查询中可以不运用Parameters参数集合和Parameter参数对象 
d. 利用查询就是把放在ASP中的SQL语句事先写在数据库的查询中，加快查询操作的速度
答案是：在参数查询中可以不运用Parameters参数集合和Parameter参数对象

配置IIS时，设置站点的主目录的位置，下面说法的是（ ）。
选择一项：
a. 全都是错的 
b. 只能在本机操作系统所在磁盘的文件夹
c. 只能在本机非操作系统所在磁盘的文件夹
d. 只能在本机的c:\inetpub\wwwroot文件夹
答案是：全都是错的

下列描述错误的是( )。
选择一项：
a. 客户端的 DHTML技术包括 HTML4．0、CSS、DOM 和脚本语言
b. DHTML侧重于 WEB 内容的动态表现
c. 根据处理用户操作位置的不同，HTML主要分为两大类：服务器端动态页面和客户端动态页面 
d. DHTML是 HTML基础上发展的一门语言
答案是：根据处理用户操作位置的不同，HTML主要分为两大类：服务器端动态页面和客户端动态页面

锚标签（）的target属性，可以定义从什么地方打开链接地址，下列哪一个是target属性的默认值（ ）。
选择一项：
a. _blank
b. _parentD
c. _self
d. _top
答案是：_self

Style 子目录用于存放（ ）。
选择一项：
a. 样式表文件 
b. 网页文件
c. 数据库
d. 图像
答案是：样式表文件

一个典型的电子商务网站组成可能包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 结算服务器 
b. 数据库服务器 
c. 安全服务器 
d. 服务器
答案是：数据库服务器, 服务器, 安全服务器, 结算服务器

ASP在很大程度上依赖于脚本编程。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

WordPress是一种使用PHP语言开发的Blog引擎，用户可以在支持PHP和MySQL数据库的服务器上架设自己的Blog。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在网上市场调研问卷相比，根据调研目的和要求初步确定调研问卷的（ ）等。
选择一项或多项：
a. 回答方式 
b. 问题叙述 
c. 问题数目范围 
d. 问题属性
答案是：问题数目范围, 回答方式, 问题叙述

不适合电子商务的业务是（ ）。
选择一项：
a. 出版业务 
b. 旅游服务的促销
c. 软件购销
d. 时装和易腐蚀食品
答案是：出版业务

网页美感主要是网页的色彩搭配，与版面布局设计无关。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

企业在电子商务网站中通过（ ），可以及时地收集、加工、处理、传递与利用相关的数据资料。
选择一项：
a. 客户信息管理系统
b. 销售信息管理系统 
c. 商品订购信息管理系统
d. 商品数据库管理系统
答案是：销售信息管理系统

以下哪些不是网站规划书包含的内容（ ）。
选择一项：
a. 网站技术解决方案
b. 网站实现方案 
c. 网页设计方案
d. 建设网站目的
答案是：网站实现方案

功能最强也是最复杂的SQL语句是（ ）。
选择一项：
a. Insert语句
b. Delete语句
c. Update语句
d. Select语句
答案是：Select语句

目1
获得5.00分中的5.00分
未标记
电子商务应用体系三要素指的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 高可用性 
b. 兼容性
c. 安全性 
d. 伸缩性
答案是：高可用性, 伸缩性, 安全性

电子商务网站经营特色分析的主要内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 经营风险分析
b. 支付方式分析 
c. 盈亏状况分析
d. 物流配送方式分析 
e. 营销方法分析
答案是：营销方法分析, 支付方式分析, 物流配送方式分析

为了及时显示实时性很强的内容，在网站开发时应首先考虑（ ）。
选择一项：
a. 动态页面生成技术 
b. 导航页面生成技术
c. 链接页面生成技术
d. 静态页面生成技术
答案是：动态页面生成技术

系统总设计中一般不考虑的内容是（ ）。
选择一项：
a. 系统主要流程图
b. 系统总体结构、网络架构
c. 软硬件模型
d. 数据库物理结构
答案是：数据库物理结构

可视化设计最重要的是确定网站的（ ）。
选择一项：
a. 页面内容
b. 信息结构
c. 页面布局 
d. 目录
答案是：页面布局

在电子商务安全系统中，（ ）基本上不属于技术上系统设计问题。
选择一项：
a. 电子商务安全立法 
b. 电子商务系统硬件安全
c. 电子商务系统运行安全
d. 电子商务系统软件安全
答案是：电子商务安全立法

北京图书大厦网上书店在首都电子商城开业3个月以后，便开始盈利，这说明他们实施B2C模式的电子商务取得了成功。其主要标志是： 　　(1)较好地解决了全球性的安全支付问题。在首都电子商务工程试点中，由首都电子商城配置了自主开发的具有高位加密算法的安全协议。在与国内外银行和公司的合作下，采用多种具有实效的现代支付工具与网上银行等支付方式，以及多种安全协议和高位加密算法，并使具有网上安全支付功能的网上购书由北京市扩充至全国，乃至全世界成为可能。 　　(2)取得了相当规模的营业额。网上书店经营3个月，平均每月网上有效订单交易额达100万元人民币。另外，网上书店的增值效应平均每月超过50万元。 　　(3)实现了网上书店的全球性经营。网上书店已经完全打破了时间和空间的限制，每年365天，每天24小时地提供不间断的经营服务。起初，北京市购买者占所有客户的25％，后来下降到20％；外地购买者由开始时的45％下降到30％，而境外(如北美、欧洲、日本、港澳台等)购买者的比例则由开始时的30％上升到50％。 　　(4)找到了盈利之道。北京图书大厦拥有500余家出版单位出版的30万种图书、音像制品和电子出版物。自网上书店开办以来，除实现网上支付交易外，在网下也实现了增值效应。 　　AC尼尔森机构发布的一项研究显示：我国网上购物的5500万人中，有56％选择网上买书。网上购书已成为电子商务交易中的排头兵，其最大的便利就是快捷和便宜，而且选择范围非常广。比如，在当当网销售过的图书超过60万种，远高于任何一家传统店面。虽然网上书店的图书种类繁多，但读者可以方便地进行查询。商品的销售价格可以低至2—3折，甚至畅销的新书也能够低于7折。 　　业界人士认为，网上售书的价格优势主要来源于两方面：一方面，营销成本大大低于传统的店面销售模式；另一方面，风险资金的介入也可以让网上书店暂时不考虑眼前的盈利，这是传统书店所无法比拟的。 　　从目前的发展来看，传统书店涉足网上书店只是时间问题。业内专家认为，一方面，传统书店如果能合理利用自己的品牌和传统渠道，有助于拓展自己的网站业务。另一方面，网上书店也有助于促进传统书店的销售。 请根据上述案例资料，描述网上书店常规的购书流程。（ ）
选择一项或多项：
a. 竞价
b. 书籍检索 
c. 用户登录 
d. 等待物流配送 
e. 结算 
f. 放入购物车
答案是：用户登录, 书籍检索, 放入购物车, 结算, 等待物流配送

有一家生产与水上活动相关产品的公司"海丰公司”，该公司准备建立一个网站，其目的如下： （1）为公司做宣传； （2）在线销售其产品，主要有：游泳衣；浴巾；防晒产品；冲浪板、救生圈等； （3）统计分析用户类型及产品的销量，为今后的生产活动提供数据支持。 若为该公司设计这个网站，请分析并确定该网站后台的主要功能。（ ）
选择一项或多项：
a. 会员资料管理 
b. 网站的运维管理
c. 商品信息管理 
d. 数据统计与分析 
e. 会员权限管理 
f. 订单管理
答案是：会员资料管理, 会员权限管理, 商品信息管理, 订单管理, 数据统计与分析

用户控件是一类用户可以自定义的服务器控件。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

因为电子商务也是在传统商务活动中发展和成熟起来的，它也必然地具有很多同传统商务相一致的特征，因此，它可以完全照搬传统商务运营管理的经验。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

在Internet上实现安全电子商务要解决的问题有( )。
选择一项或多项：
a. 数据的完整性 
b. 交易身份的真实性 
c. 信息的不可否认性 
d. 信息的保密性 
e. 信息的扩展性
答案是：信息的保密性, 数据的完整性, 交易身份的真实性, 信息的不可否认性

京东是中国的综合网络零售商，是中国电子商务领域受消费者欢迎和具有影响力的电子商务网站之一，在线销售家电、数码通讯、电脑、家居百货、服装服饰、母婴、图书、食品、在线旅游等12大类数万个品牌百万种优质商品。京东在2012年的中国自营B2C市场占据49%的份额，凭借全供应链继续扩大在中国电子商务市场的优势。京东已经建立华北、华东、华南、西南、华中、东北六大物流中心，同时在全国超过360座城市建立核心城市配送站。 2012年8月14日，京东与苏宁开打"史上最惨烈价格战" 。2013年3月30日19点整正式切换了域名，并且更换新的logo。 2018年1月11日，刘强东发出内部邮件，宣布京东商城将组建大快消事业群、电子文娱事业群和时尚生活事业群，并分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为三大事业群总裁并升任京东集团高级副总裁。 2018年3月，北京市消协官网显示，北京市消协2017年在京东商城购买74种比较试验样品，其中有33种不达标，不达标率为44.6%。 2019年6月19日凌晨消息，京东618公布最终数据，从2019年6月1日0点到6月18日24点，累计下单金额达2015亿元，覆盖全球消费者达7.5亿。 请根据上述案例资料，分析电子商务的特点。（ ）
选择一项或多项：
a. 安全性
b. 低成本 
c. 全球性 
d. 虚拟性 
e. 个性化 
f. 敏捷性
答案是：虚拟性, 个性化, 敏捷性, 全球性, 低成本

Banner是指（ ）。
选择一项：
a. 广告条 
b. 栏目
c. 网站标识
d. 导航栏
答案是：广告条

以下描述了电子商务网站在电子商务活动中的作用，其中错误的是 ( )。
选择一项：
a. 企业进行电子商务活动的依托
b. 对外展示信息的窗口
c. 从事商务活动的窗口
d. 只是为了企业内部信息发送
答案是：只是为了企业内部信息发送

电子商务网站规划设计中，可行性评估包括（ ）内容。
选择一项：
a. 经济可行性、技术可行性、法律可行性
b. 经济可行性、技术可行性、社会环境可行性 
c. 技术可行性、法律可行性、设计方案可行性
d. 经济可行性、团队可行性、法律可行性
答案是：经济可行性、技术可行性、社会环境可行性

针对提醒购物的网上购物类型，电子商务网站的最佳策略是（ ）。
选择一项：
a. 提供商品的详细信息
b. 宣传商品的质量和品牌
c. 提供方便的商品目录检索
d. 做好网上的各种促销活动
答案是：做好网上的各种促销活动

一般的电子商务系统由网络平台、基础平台、应用平台和用户平台四层框架结构组成。
选择一项：
对
错
答案是“错”。

电子商务网站软件建设的核心是（ ）。
选择一项：
a. 物流配送
b. 客户定位
c. 盈利模式
d. 内容设计 
答案是：内容设计

所谓网站发布就是指将已经制作完成的网站刻录成光盘。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

活动服务器页面(ASP)应用程序的突出特点有（ ）。
选择一项或多项：
a. 对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行 
b. 面向对象和易于用ActiveX组件扩展 
c. 可以完全同HTML集成 
d. 不易创建，需要手动编译和连接
e. 安全性和保密性较差
答案是：可以完全同HTML集成, 面向对象和易于用ActiveX组件扩展, 对客户端没有特别要求，只要一个浏览器就行

关于鼠标经过图像，下列说法的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 鼠标经过图像的效果是通过HTML语言实现的
b. 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片 
c. 设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像 
d. 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接 
答案是：设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像, 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接, 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片

B2C电子商务网站的收益模式主要有( )。
选择一项或多项：
a. 收取广告费
b. 会员制 
c. 收取服务费 
d. 扩大销售额 
答案是：收取服务费, 扩大销售额, 会员制

下列关于HTML说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. HTML是超文本标记语言是的缩写
b. Web文档就是由各中标签及其内容组成的
c. Dreamweaver与HTML是分不开的
d. 在记事本中不可以直接输入HTML语言来编辑网页 
答案是：在记事本中不可以直接输入HTML语言来编辑网页

假定2010年，eBay网站仍将拍卖"与美国投资大亨沃伦·巴菲特共进午餐的机会”，起拍价为10万美元，拍卖所得捐赠给为旧金山贫困和无家可归者提供帮助的格莱德基金会。过去几年，相继有我国企业家拍得了这一机会。 　　如果你想参与竞价并获得这样的机会，必须掌握网上拍卖的程序，请描述这个流程。（ ）
选择一项或多项：
a. 买方根据不同的拍卖方式，选用不同的竞价规则 
b. 确定货运和支付方式 
c. 注册成为会员 
d. 卖方提供结算和货运方式、发布商品信息和标记商品可卖 
答案是：注册成为会员, 卖方提供结算和货运方式、发布商品信息和标记商品可卖, 买方根据不同的拍卖方式，选用不同的竞价规则, 确定货运和支付方式

网站的规划和分析需要（ ）。
选择一项或多项：
a. 技术可行性分析 
b. 对目标客户进行调查分析 
c. 经济可行性分析 
d. 确定网站的定位 
答案是：技术可行性分析, 经济可行性分析, 确定网站的定位, 对目标客户进行调查分析

下列不属于电子商务基础平台的是（ ）。
选择一项：
a. 身份认证
b. 客户服务中心
c. 内部网系统 
d. 支付网关
答案是：内部网系统

CSS是指（ ）Cascading Style Sheets的缩写。
选择一项：
a. 超文本标记语言
b. 动态网页
c. 层叠样式表 
d. 层
答案是：层叠样式表

网站安全的主要目标是：确保经网站传送的信息在达目的的站时没有任何增加、改变、丢失或（    ）。
选择一项：
a. 错序
b. 完整
c. 非法读取 
d. 授权
你的回答
答案是：非法读取

 下列关于域名的描述错误的是（    ）。
选择一项：
a. 网站必须要有域名 
b. 一个网站可以有两个域名
c. 两个网站不能有相同的域名
d. 可以申请中文域名
你的回答
答案是：网站必须要有域名

网站中所有的图片都必须放在根目录下的 Images子目录中。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

关于网站内容管理系统描述的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 采用了统一的信息组织的方法 
b. 构成了一个完整的信息组织和管理的体系 
c. 只限于文本处理，不能处理图片、Flash动画和图像
d. 可以加快网站开发的速度和减少开发的成本 
答案是：可以加快网站开发的速度和减少开发的成本, 采用了统一的信息组织的方法, 构成了一个完整的信息组织和管理的体系

电子商务安全技术包括（ ）。
选择一项：
a. 中断
b. 防火墙
c. 电子邮件
d. 数字签名技术 
答案是：数字签名技术

在网站设计中所有的站点结构都可以归结为（    ）。
选择一项：
a. 两级结构 
b. 多级结构
c. 四级结构
d. 三级结构 
你的回答
答案是：三级结构

良好的管理可以降低网站运营成本，但是不能提高网站的运营质量。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

网站运营是指网络营销体系中一切与网站的后期运作有关的工作。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

Web网站默认的端口号是（   ）。
选择一项：
a. 60
b. 90
c. 80 
d. 70
你的回答
答案是：80

将超链接的目标网页在新窗口打开的方式是（    ）。
选择一项：
a. _parent
b. _top
c. _blank 
d. _self
你的回答
答案是：_blank

本地网站进行超链接检查不可以实现（   ）功能。
选择一项：
a. 外部链接
b. 网站中的断链
c. 孤立文件
d. 查找空标题的网页 
你的回答
答案是：查找空标题的网页

环球资源网站的优势主要体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 服务收费
b. 网站内容 
c. 技术力量
d. 运作系统 
e. 网上社群 
答案是：网站内容, 网上社群, 运作系统

网上购物的一般流程是：进入网上商城 - 查找选购商品 - 查看 - 修改购物车 - （ ）- 订单生成 - 订单跟踪。
选择一项：
a. 支付货款
b. 确认密码
c. 购物车结算 
d. 询问提货
答案是：购物车结算

在页面的整体造型设计中，代表着力量、权威、牢固的形状是（ ）。
选择一项：
a. 圆形
b. 矩形
c. 菱形
d. 三角形 
答案是：三角形

电子商务网站结构大体可分为逻辑结构和物理结构两种结构类型，逻辑结构的设计就是目录规划，物理结构的设计就是栏目规划。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

动感的GIF动画图片也是一种FLASH。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

网站域名盗用属于黑客攻击类型中的什么类型( )。
选择一项：
a. 端口扫描
b. WWW欺骗 
c. 电子邮件攻击
d. 口令入侵
答案是：WWW欺骗

我国电子商务网站的发展趋势有（ ）。
选择一项或多项：
a. 融合化趋势 
b. 纵深化趋势 
c. 个性化趋势 
d. 国际化趋势 
e. 专业化趋势 
答案是：abcde

在电子商务网站设计中，信息结构设计不包括（ ）。
选择一项：
a. 网站的目录结构
b. 确定栏目
c. 网站的链接结构
d. 内容和功能设计 
答案是：内容和功能设计

保证电子商务完全和公正的机构是（ ）。
选择一项：
a. CA 
b. ICP
c. NSP
d. ISP
答案是：CA

企业电子商务网站建设和一般网站建设相比较，具有（ ）特点。
选择一项或多项：
a. 集成订单系统和ERP系统 
b. 有丰富的动画
c. 易用性、及时性、稳定性要求高 
d. 宣传公司形象，发布企业动态 
e. 集成产品发布系统，展示产品目录 
答案是：宣传公司形象，发布企业动态, 集成产品发布系统，展示产品目录, 集成订单系统和ERP系统, 易用性、及时性、稳定性要求高

ASPCMS是由上谷网络开发的全新内核的开源企业建站系统，能够胜任企业多种建站需求，并且支持模版自定义、支持扩展插件等等，能够在短时间内完成企业建站。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

安全认证主要包括（     ）。
选择一项或多项：
a. 身份认证 
b. 时间认证
c. 支付手段认证
d. 信息认证 
你的回答
答案是：身份认证, 信息认证

网站中允许使用中文目录。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

下列关于网站制作的是（   ）。
选择一项：
a. 网站需要超链接
b. 网站需要规划 
c. Photoshop就可以制作网站
d. 网站不需要布局
你的回答
答案是：网站需要规划

在网上支付过程中，商家通过（ ）与银行网进行联系。
选择一项：
a. 支付网关 
b. 计费网关
c. 信用卡交易中心
d. 信用卡网络中心
答案是：支付网关

CSS样式表不可以实现下列（    ）功能。
选择一项：
a. 一个CSS文件控制多个网页
b. 控制图片的精确位置
c. 兼容所有的浏览器 
d. 将格式和结构分离
你的回答
答案是：兼容所有的浏览器

在电子商务系统的组成中不包括下列（    ）内容。
选择一项：
a. 物流中心
b. 安全系统
c. 支付系统
d. 货币回收 
你的回答
答案是：货币回收

构建交互式动态网页广泛使用的是通用网关接口技术，简称GCI。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

每个网站使用的颜色原则上不得超过三种。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在网络调研计划书中，确定市场调研项目的范围，需明确叙述项目的（ ）。
选择一项或多项：
a. 人员 
b. 时间 
c. 背景 
d. 资金 
答案是：背景, 时间, 资金, 人员

一个完整的企业网站平台，可以从多方面来引导并影响消费者的购买心理行为。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

在修改Application变量时，应防止其他用户或应用程序同时更新数据，可以用lock()和unlock()方法对其加锁。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务需要更多的是安全，而不是保密。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务应用软件的开发与使用是网站建设的内容之一，常用的网站建设技术有（ ）。
选择一项或多项：
a. ASP程序设计 
b. Java语言 
c. HTML语言 
d. Frontpage 2000 
e. VB程序设计语言
答案是：HTML语言, Frontpage 2000, Java语言, ASP程序设计

下列是数据库软件的有（  ）。
选择一项或多项：
a. Deamweaver
b. Access 
c. SQLserver 
d. MySql 
你的回答
答案是：Access, MySql, SQLserver

  CSS的语法结构有三部分组成（    ）。
选择一项或多项：
a. 选择符 
b. 值
c. 样式属性 
d. 记录 
你的回答
答案是：选择符, 样式属性, 记录

PKI的数字证书是电子商务安全体系的核心。
选择一项：
对 
错
答案是“对”。

电子商务应用的支柱有（ ）。
选择一项或多项：
a. 法律规范 
b. 域名选择
c. 网络基础设施 
d. 网络安全 
e. 技术标准 
答案是：网络基础设施, 技术标准, 网络安全, 法律规范

关于Session对象的属性，下列说法的是（ ）。
选择一项：
a. 全都错
b. Session的有效期时长默认为20分钟，且不能修改
c. Session的有效期时长默认为90秒，且不能修改
d. SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字 
答案是：SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字

网站规划是指根据需要对网站建设中的（ ）等做出规划。
选择一项或多项：
a. 维护 
b. 测试 
c. 费用 
d. 内容 
e. 技术 
答案是：技术, 内容, 费用, 测试, 维护

<% Response.write(‘现在是’ & Now() %><% Response.write(‘现在是’ & Now() %>运行后，页面上显示的内容是（ ）。
选择一项：
a. ’现在是’ & now()
b. 系统的日期与时间 
c. 系统日期
d. 现在是Now()
答案是：系统的日期与时间

关于利用Dreamweaver建立站点，描述的是（    ）。
选择一项：
a. 根据用户需要 
b. 必须建立站点
c. 站点没什么作用
d. 不能建立站点
你的回答
答案是：根据用户需要

在SQL语言中（ ）语句可以完成数据定义。
选择一项或多项：
a. DROP 
b. ALTER 
c. CREATE 
d. SELECT
答案是：CREATE, DROP, ALTER

下列属于可以创建的超级链接有（    ）。
选择一项或多项：
a. 锚点链接 
b. 网页链接 
c. 图像热点链接 
d. 文件链接 
你的回答
答案是：文件链接, 图像热点链接, 锚点链接, 网页链接

下列选项属于网站安全性能的是（   ）。
选择一项或多项：
a. 可用性 
b. 保密性 
c. 完整性 
d. 通用性
你的回答
答案是：保密性, 完整性, 可用性

CSS样式文件的类型不包括（   ）。
选择一项：
a. 包含样式表 
b. 内联样式表
c. 外部样式表
d. 内部样式表
你的回答
答案是：包含样式表

表格中表示行的Html标记是ts。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

DHCP服务器本身不一定采用固定的IP地址。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

控制网页图片宽度和高度的html代码是（    ）。
选择一项或多项：
a. length 
b. area 
c. height 
d. width 
你的回答
答案是：width, height

身份认证要求对数据和信息的来源进行验证，以确保发信人的身份。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

（ ）在电子商务中介交易中扮演着介绍、促成和组织者的角色。
选择一项：
a. 网络交易中心 
b. 虚拟银
c. CA 机构
d. 卖方
答案是：网络交易中心

ASP脚本代码是在（  ）执行。
选择一项：
a. 客户端
b. 第一次在客户端，以后在服务器端
c. 服务器端 
d. 第一次在服务器端，以后在客户端
你的回答
答案是：服务器端

系统调查属于系统开发活动的阶段是（ ）。
选择一项：
a. 系统维护
b. 系统分析 
c. 系统实施
d. 系统设计
答案是：系统分析

电子商务网站设计的三大原则是（ ）。
选择一项或多项：
a. 内容第一原则 
b. 经济性原则
c. 服务至上原则 
d. 3次点击原则 
e. 可靠性原则
f. 简单性原则
答案是：内容第一原则, 3次点击原则, 服务至上原则

实现B2B电子商务必须具备一定的基础，主要表现在 ( )。
选择一项或多项：
a. 用户身份验证 
b. 商务集成化 
c. 信息标准化 
d. 技术电子化
答案是：信息标准化, 商务集成化, 用户身份验证

关于电子商务安全交易体系，说法的是( )。
选择一项或多项：
a. SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题 
b. SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议 
c. PKI是权威的交易协议规范
d. 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话 
答案是：SET采用TCP作为传输协议解决互联网上信息传输的安全性问题, SET是一种应用于互联网并以信用卡为基础的电子交付系统协议, 客户端浏览器可进行SSL设置，浏览器利用HTTP和WEB服务器会话

网站安全产品的用户主要可以分为两个层次：用户层和企业层。
选择一项：
对
错 
答案是“错”。

在Vbscript中，注释采用（ ）。
选择一项：
a. //
b. ’ 
c. /*……*/
d. ”
答案是：’

关于框架网页，下列说法的是（    ）。
选择一项：
a. 可以调整框架的宽度和高度 
b. 框架的边距是不可以更改的
c. 框架网页中一定显示滚动条
d. 框架是不能拆分的
你的回答
答案是：可以调整框架的宽度和高度

安装web服务器程序后，在地址栏输入（ ），可以访问站点默认文档。
选择一项：
a. 在局域网中输入服务器所在计算机的名称
b. 全是对的 
c. 在局域网中直接输入服务器的IP地址
d. 如果是在服务器所在的计算机上，直接输入http://127.0.0.1
答案是：全是对的

连入Internet必须安装FCP/IP协议。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

VB是动态网站开发技术。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

防火墙“未被明确禁止都将被允许”原则（ ）。
选择一项：
a. 不易使用 
b. 用户选择的范围小
c. 建立了一个非常安全的环境
d. 建立了一个非常灵活的环境
答案是：建立了一个非常灵活的环境

在企业内部的电子商务中增长最快的领域是( ) 。
选择一项：
a. 企业网站的建设
b. 局域网的开发 
c. 内部出版的开发
d. 企业内部网的开发
答案是：企业内部网的开发

电子商务网站建设的核心是网络。
选择一项：
对 
错
答案是“错”。

在网页的正文字体和大小的选择上, (   )更符合中国地区的用户阅读习惯。
选择一项：
a. 黑体,14像素
b. 宋体,12像素 
c. 黑体,12像素
d. 宋体,14像素
答案是：宋体,12像素

雅虎网站是专业的搜索引擎，下列说法正确的是（  ）。
选择一项：
a. 只提供分类搜索
b. 只提供关键搜索
c. 多个关键字搜索用or 或and
d. 是唯一的搜索引擎网站
正确答案是：多个关键字搜索用or 或and

选择网络操作系统，应考虑的因素包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 不必提供用户访问安全管理机制
b. 能够支持多种网络硬件设备
c. 符合国际标准
d. 符合工业标准
e. 具有良好的可靠性
正确答案是：符合工业标准, 能够支持多种网络硬件设备, 符合国际标准, 具有良好的可靠性

直接为企业间提供电子商务活动平台的网站称为（ ）。
选择一项：
a. B to B 网站
b. C to C网站
c. B to C 网站
d. B to B to C 网站
正确答案是：B to B 网站

VBScript中，变量必须先声明再使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在连接对象的创建方法，正确的是（ ）。
选择一项：
a. conn=createobject("ADODB.Connection”)
b. set conn=server.createobject(ADODB.Connection)
c. conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
d. set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)
正确答案是：set conn=server.createobject("ADODB.Connection”)

Request对象是从客户端向服务器发出请求，包括用户提交的信息以及客户端的一些信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

IE浏览器中以“Web档案，单个文件”格式另存网页，网页中的图片也会被保存在该文件中。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网站的目录层次一般不超过5层。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

WWW也称万维网，它包含如下几个方面（  ）。
选择一项或多项：
a. WWW服务器
b. 客户机
c. TCP/IP协议
d. 路由器
e. HTTP服务协议
正确答案是：HTTP服务协议, WWW服务器, 客户机

动态网页与静态网页最大的区别是:动态网页可以根据不同用户的需求，经过处理，把满意的结果返回给用户。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的开发方式有外包、购买商业软件和自主开发。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务系统说明书产生于系统规划阶段。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络交易的信息风险主要来自虚假信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

页面可视化设计的方法和技术包括组合框布局和多列样式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

动态网页与静态网页最大的区别是:静态网页可以根据不同用户的需求,经过处理,把满意的结果返回给用户，而动态网页不可以。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

苏宁易购是我国领先的（ ）平台之一。
选择一项：
a. B2B
b. O2O
c. B2C
d. C2C
正确答案是：B2C

下面关于网站命名的表述错误的是（ ）。
选择一项：
a. 域名是企业在网络上的地址体现
b. 网络上可能存在两个相同的域名
c. 域名相当于在网上的一种企业商标
d. 原则上域名的选择可随意
正确答案是：网络上可能存在两个相同的域名

通常情况下，使用FTP客户端上传文件到服务器需要文件名、主机名和用户名。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在商务网站建设全过程中，基本建设的计划方案和整体规划是不可或缺的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络系统安全备份的基本功能包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 系统灾难的恢复
b. 个别文件恢复
c. 重定向恢复
d. 数据库备份和恢复
e. 文件备份和恢复
正确答案是：文件备份和恢复, 数据库备份和恢复, 系统灾难的恢复

以下(   )不是流量统计的内容。
选择一项：
a. 访问总量
b. 页面访问量
c. 独立访客 
d. 每日独立IP数 
正确答案是：独立访客 

一般来说，动态网站均由前、后台组合而成。前台，即网站管理层所用，后台，则是普通用户可见层。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

认证中心在电子商务中扮演整合经济中介的角色，在开展电子商务的过程中起整合作用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在制作网站时，可以将整个网站的设计与开发过程分为（  ）阶段。
选择一项或多项：
a. 管理
b. 宣传与发布
c. 维护
d. 内容实现 
正确答案是：内容实现 , 宣传与发布, 管理, 维护

苏宁易购在网站上运用文字、图片、动画等方式宣传商品，随时更新产品宣传资料、发布产品信息、促销信息等，将第一手的商品信息及商家活动呈现在顾客面前。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪一个设置不是上互联网所必须的（   ）。
选择一项：
a. 工作组 
b. 网关
c. IP地址
d. 子网掩码
正确答案是：工作组 

域名解析需要由专门的DNS来完成。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

HTML标识嵌套时的顺序可以交叉。 
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

VBScript中变量的命名,第一个字符必须是数字或下划线。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在应用程序的各个页面中传递值，可以使用内置对象Request、Application或Session。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

阿里巴巴是于1999年创立的（  ）的网上贸易市场平台。
选择一项：
a. 企业对零售商
b. 企业对消费者
c. 零售商对消费者
d. 企业对企业
正确答案是：企业对企业

网络交易的信息风险主要来自（     ）。
选择一项或多项：
a. 冒名偷窃
b. 信息丢失
c. 虚假信息
d. 篡改数据
正确答案是：冒名偷窃, 篡改数据, 信息丢失

配置IIS时，设置站点的主目录的位置，下面说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 只能在本机非操作系统所在磁盘的文件夹
b. 只能在本机的c:\inetpub\wwwroot文件夹
c. 全都是错的
d. 只能在本机操作系统所在磁盘的文件夹
正确答案是：全都是错的

关于Option Explicit 语句，下面说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 强制要求类型转换时，必须采用显示转换
b. 可以在脚本的任何位置使用
c. 以上说法都不正确
d. 强制要求脚本中的所有变量必须显式声明
正确答案是：强制要求脚本中的所有变量必须显式声明

树立电子商务网站的风格要从（ ）入手。
选择一项或多项：
a. 色调
b. 简繁
c. 站内风格的统一
d. 字体的使用
正确答案是：色调, 简繁, 字体的使用, 站内风格的统一

下面程序段执行完毕，页面上显示内容是什么？（ ） <% 
 Dim strTemp 
 strTemp="user_name"  
Session(strTemp)="张三" 
Session("strTemp")="李四" 
 Response.Write Session("user_name") 
%>
选择一项：
a. 语法有错，无法正常输出
b. 张三李四
c. 李四
d. 张三
正确答案是：张三

下列不属于CSS可以实现的功能（   ）。
选择一项：
a. 修改字体
b. 定义背景
c. 操作数据库
d. 制作阴影
正确答案是：操作数据库

淘宝网提倡诚信、活跃、快速的网络交易文化，坚持（   ）。
选择一项：
a. 宝可不淘，诚不能弃
b. 宝可不淘，信不能弃
c. 宝可不淘，速不能弃
d. 宝可不淘，质不能弃
正确答案是：宝可不淘，信不能弃

所谓的数据库设计就是根据需求文档的描述将需求转成数据库的存储结构的过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于ASP，下列说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 开发ASP网页所使用的脚本语言只能采用VBScript
b. 网页中的ASP代码同html标记符一样，必须用分隔符”<”和”>”将其括起来
c. ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码
d. 全都错误
正确答案是：ASP网页，运行时在客户端无法查看到真实的ASP源代码

网站标志如同一个商品的商标,应集中体现该网站的特色、内容以及其内在的文化内涵和理念。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于站点测试的描述正确的是(  )。
选择一项或多项：
a. 对层、行为、样式等元素进行测试
b. 创建站点报告
c. 上传整个站点
d. 设计所有的网页
正确答案是：对层、行为、样式等元素进行测试, 创建站点报告

规划网站,一般要从三个方面去思考,即（ ）。
选择一项或多项：
a. 网站的内容
b. 网站的主题
c. 网站宣传
d. 网站的对象
正确答案是：网站的主题, 网站的对象, 网站的内容

电子商务网站建设的核心技术是（    ）。
选择一项：
a. FTP技术
b. ASP 技术
c. CGI技术
d. WEB数据库技术
正确答案是：WEB数据库技术

正确的关键字可以使推广网站获得良好的搜索排名。下面选择关键字的策略中正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 避免关键字的地区性
b. 使用更长的关键字
c. 不断地寻找关键字
d. 对关键字重新组合
正确答案是：abcd

下面关于设置文本域的属性说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示
b. 通过设置可以控制单行域的高度
c. 单行文本域只能输入单行的文本
d. 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数
正确答案是：单行文本域只能输入单行的文本, 通过设置可以控制输入单行域的最长字符数, 密码域的主要特点是不在表单中显示具体输入内容，而是用*来替代显示

网站的流量中PV是指访问总量。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

淘宝提倡诚信、活跃、快速的网络交易文化，坚持（  ）。
选择一项：
a. “宝可不淘，信不能弃”
b. “宝可不淘，诚不能弃”
c. “宝可不淘，质不能弃”
d. “宝可不淘，速不能弃”
正确答案是：“宝可不淘，信不能弃”

WordPress的内容管理系统（CMS）的含义是（   ）。
选择一项：
a. 帮助用户创建、编辑和管理网站内容的软件
b. 数据内容可视化工具
c. 传媒制作软件
d. 只能用于博客的平台
正确答案是：帮助用户创建、编辑和管理网站内容的软件

网站中流量中PV就是指(   )。
选择一项：
a. 访问总量
b. 每日独立 IP 数
c. 独立访客
d. 页面访问量 
正确答案是：页面访问量 

在以Dreamweaver8以上版本的工具制作网页的过程中，要设置文本的字体、字形和字号，通常借助于（ ）技术。
选择一项：
a. 格式刷技术
b. 使用菜单
c. CSS
d. 工具栏按钮
正确答案是：CSS

网站标志是树立网站整体风格的第一步，其设计一般有下列哪些原则（ ）。
选择一项或多项：
a. 巧妙运用自己网站的中文或英文名称作为标志
b. 标志要尽量复杂，赋予极其多的含义
c. 选择与网站主题密切相关的人与物，加以卡通化和艺术化
d. 适当运用本专业有代表的物品或者标志
正确答案是：选择与网站主题密切相关的人与物，加以卡通化和艺术化, 适当运用本专业有代表的物品或者标志, 巧妙运用自己网站的中文或英文名称作为标志

中国域名的管理机构是ICANN 。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在VBSCript中定义变量名所用关键字是（ ）。
选择一项：
a. public
b. SET
c. DIM
d. CONST
正确答案是：DIM

关于网站内容管理系统描述正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 只限于文本处理，不能处理图片、Flash动画和图像
b. 采用了统一的信息组织的方法
c. 构成了一个完整的信息组织和管理的体系
d. 可以加快网站开发的速度和减少开发的成本
正确答案是：可以加快网站开发的速度和减少开发的成本, 采用了统一的信息组织的方法, 构成了一个完整的信息组织和管理的体系

屏蔽路由器可由厂家专门生产的路由器实现，也可由一台PC机来实现。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站系统的主要功能（ ） 。
选择一项或多项：
a. 利用计算机及互联网开展的各种商务活动
b. 企业形象宣传
c. 实现电子交易
d. 展示商品信息
e. 与客户互动进行咨询洽谈
f. 信息发布
正确答案是：利用计算机及互联网开展的各种商务活动, 展示商品信息, 实现电子交易, 企业形象宣传, 信息发布, 与客户互动进行咨询洽谈

身份认证的主要目标主要包括：确保交易者是交易者本人、避免与超过权限的交易者进行交易和（   ）。
选择一项：
a. 完整性
b. 保密性
c. 访问控制
d. 可信性
正确答案是：访问控制

以下说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手
b. 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功
c. 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度
d. 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的
正确答案是：可以通过搜索引擎或行业协会的链接确认网上的竞争对手, 网站尽量为客户提供满足客户需要的产品和服务，才有可能成功, 建设电子商务网站时要考虑技术对网站功能实现的可支持程度, 市场定位分析是以目标客户分析和竞争对手分析为基础的

下列对于域名后缀描述正确的是（   ）。
选择一项或多项：
a. .net为网络组织
b. .cn一般为中文域名
c. .gov为商业域名
d. .edu为教育机构
正确答案是：.cn一般为中文域名, .edu为教育机构, .net为网络组织

中央电视台（CCTV.com）域名的设计思路属于（  ）。
选择一项：
a. 拼音型
b. 数字型
c. 模仿性
d. 商标型
正确答案是：商标型

在新一代IP版本IPV6中，规定IP地址由四位二进制组成。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的风格是指站点的整体形象给浏览者的综合感受， 是这个站点的与众不同之处。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站按其实现的技术可分为（ ）。
选择一项或多项：
a. 自建网站
b. 平台网站
c. 商务信息网站
d. 租用空间形式的网站
e. 使用现成解决方案组建的网站
正确答案是：自建网站, 租用空间形式的网站, 使用现成解决方案组建的网站

在网页设计上，比较大或颜色较多的图像采用PNG格式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

信息服务型网站所具备的基本功能主要有 ( )。
选择一项或多项：
a. 娱乐
b. 导航
c. 通信
d. 社区
正确答案是：导航, 通信, 社区

组成一个HTML文件最基本的标记有（ ）。
选择一项或多项：
a. 〈 HTML 〉〈/ HTML 〉
b. 〈 BODY〉〈/BODY〉
c. 〈 HTML 〉〈/ FORM 〉
d. 〈 HEAD 〉〈/ HEAD 〉
e. 〈 FORM 〉〈/ FORM 〉
正确答案是：〈 HTML 〉〈/ HTML 〉, 〈 HEAD 〉〈/ HEAD 〉, 〈 BODY〉〈/BODY〉

利用网络媒介宣传网站的方法有（   ）。
选择一项或多项：
a. 户外广告
b. 电视
c. 留言板
d. 电子邮件
e. 友情链接
正确答案是：电子邮件, 留言板, 友情链接

构建网站外观时，需要注意简洁、有益、恰到好处、清晰。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主关键词是指能够最大程度概括一个网站信息内容的字或者词。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

电子商务网站的风险分析重要从两个角度进行分析:一是技术风险分析；二是商业风险分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在网页设计上，比较小或者颜色较少而且需要有特殊功能的图像，就要采用PSD格式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下那种策略是防止非法访问的第一道防线（  ）。
选择一项：
a. 入网访问控制
b. 目录级安全控制
c. 属性安全控制
d. 网络的权限控制
正确答案是：入网访问控制

< head >…< head >设置页面的文件头内容部分，它包含当前文档的一些相关信息如（   ）。 
选择一项或多项：
a. 插入表格
b. 网页使用的脚本语言
c. 网页的标题
d. 对搜索引擎有帮助的关键词
e. 定义样式
正确答案是：网页的标题, 定义样式, 网页使用的脚本语言, 对搜索引擎有帮助的关键词

在Dreamweaver网页设计中,关于框架的说法正确的是( )。
选择一项：
a. 框架将浏览窗口划分为若区域，分别显示一个网页的不同部分
b. 通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度
c. 框架之间不能实现链接
d. 单击名字为“Insert+Left+Frame”的图标，可以将一个框架拆分为上下两部分
正确答案是：通过按下鼠标左键进行拖动，可以直接改变框架高度

若是需要搭建一个B2C商城网站，我们可以使用以下哪种开源程序（  ）。
选择一项：
a. Wordpress
b. ecshop
c. MaxCMS
d. discuz
正确答案是：Wordpress

以下关于动态网页说法正确的是（   ）。
选择一项：
a. 动态网页中没有程序
b. 动态网页中必须有动画
c. 动态网页的扩展名不是html
d. 动态网页没有数据库
正确答案是：动态网页的扩展名不是html

网站导航栏对于访问者来说至关重要,它是访问者流量网站时会重点浏览的地方,请问下列对网站导航栏描述正确的是?(  )
选择一项或多项：
a. 导航的跳转方法要能促进用户行为
b. 导航栏要能传达出它的内容和用户当前浏览页面之间的关系
c. 航栏要能传达出元素和他们包含内容之间的关系
d. 导航栏的位置要合理
正确答案是：导航的跳转方法要能促进用户行为, 航栏要能传达出元素和他们包含内容之间的关系, 导航栏要能传达出它的内容和用户当前浏览页面之间的关系, 导航栏的位置要合理

CSS样式表的三种引入方式（ ）。
选择一项或多项：
a. 外部样式表
b. 行间样式
c. 内部样式表
d. 行内样式
正确答案是：外部样式表, 内部样式表, 行内样式

下列不是框架网页组成部分的是（    ）。
选择一项：
a. 边框
b. 显示的页面
c. 按钮
d. 滚动条
正确答案是：按钮

搜狐属于搜索引擎网站。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

http://www是域名的一部分。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

HTML的基本结构是（  ）。
选择一项或多项：
a. 序
b. HEAD部分
c. BODY部分
d. HTML部分
正确答案是：HTML部分, HEAD部分, BODY部分

框架结构页面正确的说法是（ ）。
选择一项：
a. 只能链接图片
b. 点击左边导航显示右边
c. 框架页面为新建常规页面
d. 插入可编辑区域可以生成模板
正确答案是：插入可编辑区域可以生成模板

在实践中,网站的超级链接的组织结构可以归结为(  )几类。
选择一项或多项：
a. 直线链接结构
b. 关系链接结构
c. 网状链接结构
d. 树型链接结构
e. 星型链接结构
正确答案是：树型链接结构, 星型链接结构

在Internet服务器上可以通过多种途径实现动态网页的发布，常见的技术包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. JSP 
b. ASP
c. CGI
d. PHP 
正确答案是：PHP , JSP , ASP, CGI

正确答案是：网站必须要有域名

目前，依托传统零售商平台与强大的供应链支撑，以及与厂商良好的合作关系，苏宁易购已拥有较高品牌信誉度，但品牌种类并不丰富。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站的逻辑组织模型有(    )。 
选择一项或多项：
a. 树型
b. 混合型
c. 网络型
d. 线型
e. 层次型
正确答案是：线型, 层次型, 网络型, 混合型

搜索引擎登记是目前提高网站访问量最有效的方法。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

站长统计就是一种 (    ) 工具。
选择一项：
a. 以上都不对
b. 网站流量统计工具
c. 网站维护工具
d. 网站广告工具
正确答案是：网站流量统计工具

下列选项中属于数据库备份模式的是（   ）。
选择一项或多项：
a. 文件和文件组备份
b. 事务日志备份
c. 完全数据库备份
d. 差异数据库备份
正确答案是：完全数据库备份, 差异数据库备份, 事务日志备份, 文件和文件组备份

独立访客是流量统计的重要内容。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于IIS的配置，下列说法正确的是（　 ）。
选择一项或多项：
a. IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点
b. IIS要求默认文档的文件名必须为default或index，扩展名则可以是 .htm、.asp等已为服务器支持的文件扩展名
c. IIS可以通过添加Windows组件安装
d. IIS可以同时管理多个应用程序
正确答案是：IIS可以同时管理多个应用程序, IIS可以通过添加Windows组件安装, IIS不光能够管理web站点，也可以管理FTP站点

SET是VBScript脚本程序设计中的变量声明保留字。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一个完整的电子商务网站运行环境必须包含网络接入设备、服务器、数据存储部分、应用服务器软件、商务应用软件和安全部分。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在BODY标记属性中,用于设置网页文本颜色的属性是(  ) 。
选择一项：
a. Background
b. Align
c. Text
d. Bgcolor
正确答案是：Bgcolor

用户控件可以使用文本或HTML编辑器以声明方式创建。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

Dreamweaver不能创建Email链接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列（   ）是开放的数据库连接接口驱动程序。
选择一项：
a. ADO
b. ODBC
c. OLE
d. DSN
正确答案是：ODBC

正确答案是：多个关键字搜索用or 或and

在企业电子商务的安全认证中，信息认证主要用于（   ）。
选择一项或多项：
a. 信息的可信性 
b. 信息的完整性 
c. 通信双方的不可抵赖性 
d. 访问控制
你的回答正确

正确答案是：信息的可信性, 信息的完整性, 通信双方的不可抵赖性

能体现网站的主要内容，将网站的主题明确表现出来的是搜索引擎。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站的目录层次一般不超过（ ）层。
选择一项：
a. 4
b. 3
c. 2
d. 1
正确答案是：3

通过在正常网站，特别是政府、高校等在搜索引擎中权重较高的网站中嵌入（  ），可以增加相关网站在搜索引擎中的排名和展现几率。不少黑客可因此获取暴利。
选择一项：
a. 黑河黑链
b. Oday漏洞
c. DDos肉鸡木马
d. DNS服务器的解析结果
正确答案是：DNS服务器的解析结果

以下哪项是微软公司出品的一款软件，它有助于IT和商业专业人员轻松地可视化、分析和交流复杂信息。（ ）
选择一项：
a. Office 
b. SEO
c. Discuz
d. Visio
正确答案是：Visio

下面关于动态网页的说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 可跟踪用户网站上的活动内容并且存入日志文件
b. 可根据不同访问者显示不同内容，创建个性化主页
c. 需要浏览器执行网页中动态效果的程序
d. 可以从HTML的表单中接收信息并且存到数据库中
正确答案是：需要浏览器执行网页中动态效果的程序

ADO组件中的其中一个组件 Connection 组件是维护数据库和服务器之间的连接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

链接创建好后就不能更改链接。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

把网站设计成能够兼容不同浏览器的屏幕尺寸是网站建设的关键要素。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下对电子商务网站内容建设的说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 商务网站内容建设不存在什么技术要求
b. 平台建设人员制定规范和标准，内容建设人员据此准备商务网站内容
c. 内容资源的获取只要安排具体人员负责采集就行了
d. 内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析
正确答案是：内容建设人员参与商务网站需求调研和需求分析

下列（    ）网页技术不可以实现由一个文件控制一大批页面。
选择一项：
a. 层
b. 模板
c. CSS文件
d. 库
正确答案是：层

网站推广的方法有（ ）。
选择一项或多项：
a. 发布新闻
b. 发送电子邮件 
c. 建立链接
d. 电话宣传促销
正确答案是：建立链接, 发送电子邮件 , 发布新闻, 电话宣传促销

关于HTML语言下列说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. HTML文件中可以插入图形、声音、视频等多媒体信息 
b. 在HTML文件中，用户可以建立与其他超文本的链接 
c. HTML是纯文本类型的语言，可以使用任何文本编辑器打开、查看和编辑 
d. HTML是（HyperText Markup Language）的首字母缩写，中文被称作"超文本标签语言” 
正确答案是：abcd

Internet上主要有Sun和PC两大类服务器,对于一些中小型网站一般应选用Sun服务器作为Web服务器的硬件平台。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

使用Dreamweaver CS3创建站点，叙述不正确的是(     )。 
选择一项：
a. 必须首先创建站点，网页文件才能够创建
b. 静态网页文件的默认扩展名为.htm或.html
c. 站点的命名最好用英文或英文和数字组合
d. 网页文件应按照分类分别存入不同文件夹
正确答案是：必须首先创建站点，网页文件才能够创建

根据一般建立网站的基本过程的先后顺序，排列正确的是（   )。

①网站的设计②网站的评价③网站的发布与管理④网站的制作⑤网站的规划
选择一项：
a. ⑤①④③②
b. ③⑤①②④
c. ①④⑤③②
d. ②③④⑤①
正确答案是：⑤①④③②

在网页的表格中要增加一个横行，应使用以下哪个标签（  ）。

选择一项：
a. td
b. table
c. tr
d. th
正确答案是：tr

更新网站也就是把在本地已经修改编辑好的文件,再从本地站点上传(复制)到远程站点上。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

目前，阿里巴巴集团旗下主要交易市场不包括（  ）。
选择一项：
a. 中国批发交易平台
b. 国际交易市场
c. 中国交易市场
d. 全球批发交易平台
正确答案是：中国批发交易平台

（ ）是电子商务生存的基础条件。
选择一项：
a. 商务性
b. 安全性
c. 服务性
d. 协调性
正确答案是：安全性

ADO组件中的其中一个组件Connection组件,它是提供并维护客户端应用程序与数据库之间的连接。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果页面之间除了部分板块中的内容不同以外,其余的结构完全一致,这样就可以将其中一个页面创建成库,然后利用库来创建其它页面。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务网站数据库维护内容主要有（ ）。
选择一项或多项：
a. 备份数据
b. 恢复数据库数据
c. 监视系统
d. 保证系统数据安全
正确答案是：备份数据, 恢复数据库数据, 监视系统, 保证系统数据安全

对于信息传递的攻击主要变现为( )。
选择一项或多项：
a. 篡改
b. 伪造
c. 截取（窃听）
d. 中断 （干扰）
正确答案是：中断 （干扰）, 截取（窃听）, 篡改, 伪造

关于利用Dreamweaver建立站点，描述正确的是（    ）。
选择一项：
a. 必须建立站点
b. 根据用户需要
c. 不能建立站点
d. 站点没什么作用
正确答案是：根据用户需要

下面不属于搜索引擎的网站是(    )。
选择一项：
a. 雅虎
b. 谷歌
c. 淘宝
d. 百度
正确答案是：淘宝

体现网站 ( )的页面内容是每页的焦点，需要放在第一位。
选择一项：
a. 功能
b. 信息结构
c. 主题
d. 导航
正确答案是：主题

Application变量可被访问该Web应用程序的所有用户共享。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

 以下(    )不是搜索引擎的组成部分。
选择一项：
a. 用户查询
b. 信息整理
c. 信息搜集
d. 流量统计
正确答案是：用户查询

网站标题的一般原则是（   ）。
选择一项或多项：
a. 名称要正
b. 名称要有特色
c. 必须是中文名称
d. 名称要容易记
正确答案是：名称要正, 名称要容易记, 名称要有特色

域名解析是把域名指向网站空间IP，让人们通过注册的域名可以方便地访问到网站的一种服务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

海尔商城电子商务的应用实现企业价值缩减环节，降低成本，收益增加；提供在线帮助，节省管理成本；非核心企业外包，降低库存量，提高收益。实现了从传统零售到电商的一步。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

（ ）可以把浏览器页面分成几个部分，每个部分可以独立的显示一个HTML文件。
选择一项：
a. 导航菜单
b. DIV标签
c. 框架
d. CSS
正确答案是：框架

网站上传可以通过(  )。
选择一项或多项：
a. Dreamweaver的站点窗口
b. Photoshop软件
c. FTP软件
d. Flash软件
正确答案是：Dreamweaver的站点窗口, FTP软件

Connection连接对象的Open方法的连接参数Driver的含义是数据提供者。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网站维护的第一步是（  ）。
选择一项：
a. 优化数据库 
b. 分析网站流量
c. 测试脚本功能
d. 定期备份
正确答案是：定期备份

不能用来制作网页的软件是（  ）。
选择一项：
a. 记事本
b. FrontPage
c. ACDSEE
d. Dreamweaver 
正确答案是：ACDSEE

制作栏目时，首先注意的是（  ）。
选择一项：
a. 要紧扣主题
b. 要设计常见问题回答栏目
c. 要设计可以双向交流的栏目
d. 要设计网站指南栏目
正确答案是：要紧扣主题

网站域名是保存了网站具体位置信息的（   ）。
选择一项：
a. 域名
b. 地址
c. IP地址
d. 端口
正确答案是：域名

苏宁易购的经营理念是（  ）。
选择一项：
a. 至真至诚，苏宁服务
b. 至善至诚，苏宁服务
c. 至真至美，苏宁服务 
d. 至善至美，苏宁服务
正确答案是：至真至诚，苏宁服务

为了保证对电子商务参与对象的认证，通常采用的手段是信息加密与解密。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下面关于编写ASP程序，说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. < % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行
b. 在ASP程序中，字母不分大小写
c. 使用REM或
d. ASP语句必须分行写，不能将多条ASP语句写在一起
正确答案是：< % 和 % >符号必须和ASP语句放在一行

每个页面部署的关键词越多越好。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

关于鼠标经过图像，下列说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片
b. 设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像
c. 鼠标经过图像的效果是通过HTML语言实现的
d. 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接
正确答案是：设置鼠标经过图像时，需要设置一张图片为原始图像，另一张为鼠标经过图像, 可以设置鼠标经过图像的提示文字与链接, 要制作鼠标经过图像，必须准备两张图片

目前最安全的身份认证机制是（    ）。
选择一项：
a. 一次口令机制
b. 基于智能卡的用户身份认证
c. 双因素法
d. 身份认证的单因素法
正确答案是：一次口令机制

一般我们选择的网站上传的工具是（   ）。
选择一项：
a. Photoshop
b. Flashget
c. Flash
d. CuteFTP
正确答案是：CuteFTP

淘宝成立于2003年5月10日，由阿里巴巴集团投资创办，是国内第一（  ）平台巨头。
选择一项：
a. B2C
b. C2C
c. C2B
d. B2B
正确答案是：C2C

作为一个电子商务平台，平均访问次数、平均停留时间和平均访问深度是客户活跃分析中的三个关键数据点。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网页版面布局的原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 主次分明条理清晰的原则
b. 要注意视觉效果与内容翔实相结合的原则
c. 根据网站的客户群选择合适的布局
d. 整体布局 要遵循简洁大方的原则
正确答案是：根据网站的客户群选择合适的布局, 整体布局 要遵循简洁大方的原则, 要注意视觉效果与内容翔实相结合的原则, 主次分明条理清晰的原则

如果要使用CSS样式将文本样式定义为粗体,则需要设计(    )文本属性。
选择一项：
a. font-weight
b. font-style
c. font-family
d. font-size
正确答案是：font-weight

Internet的基本功能包括（   ）。 
选择一项或多项：
a. 电子邮件
b. 文件传输
c. 远程登陆
d. 万维网浏览
正确答案是：电子邮件, 文件传输, 万维网浏览, 远程登陆

网站栏目的实质（ ）。 
选择一项：
a. 其它
b. 信息采集工具
c. 有效追踪反馈信息
d. 一个网站的大纲索引
正确答案是：一个网站的大纲索引

有关网页中的图像的说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 图像可以作为超级链接的起始对象
b. 网页中的图像并不与网页保存在同一个文件中，每个图像单独保存
c. HTML语言可以描述图像的位置、大小等属性
d. HTML语言可以直接描述图像上的像素
正确答案是：HTML语言可以直接描述图像上的像素

网络爬虫、网页蜘蛛，指的是一种按照一定的规则，自动抓取万维网信息的程序或者脚本。 
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

软件管理是确保一个网站能够良好运行的必要条件，通常包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. 服务器的硬件管理
b. 操作系统配置
c. 网站的定期更新
d. 数据的备份
e. 网络安全的保护
正确答案是：操作系统配置, 网站的定期更新, 网络安全的保护, 数据的备份

下列关于网站制作正确的是（   ）。
选择一项：
a. Photoshop就可以制作网站
b. 网站需要超链接
c. 网站需要规划
d. 网站不需要布局
正确答案是：网站需要规划

如要合理地布局网页中的不同板块内容,一般需要从哪几个方面来考虑(  )。
选择一项或多项：
a. 内容板块的协调布局
b. 功能板块的布局
c. 网站亮点的布局
d. 网站主体的布局
正确答案是：网站亮点的布局, 网站主体的布局, 功能板块的布局, 内容板块的协调布局

网站的本地测试包括（  ）。
选择一项或多项：
a. 不同浏览器的测试
b. 链接测试
c. 不同操作系统的测试
d. 不同分辨率的测试 
正确答案是：不同分辨率的测试 , 不同浏览器的测试, 不同操作系统的测试, 链接测试

一般导航栏可以分为（  ）。 
选择一项或多项：
a. 下拉菜单导航
b. 分类列表式导航
c. 关键词导航
d. 导航栏
正确答案是：导航栏, 下拉菜单导航, 分类列表式导航, 关键词导航

关系型数据库产生后很快就成为数据库系统的主流产品。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

确定网站的风格是建立网站时首先应考虑的问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

电子商务系统运行安全立法是对电子商务犯罪的约束，它是利用国家机器，通过安全立法，体现与犯罪斗争的国家意志。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下面Session对象的使用中可以正确执行的是（ ）。
选择一项：
a. <%Session.ScriptTimeout=20 %>
b. <% Response.Write("Session.SessionID") %>
c. <%Session=nothing%> 
d. <% Session.Timeout = 40 %>
正确答案是：<% Session.Timeout = 40 %>

使用字体标记（ ）可以设置文字的字体、大小和颜色。
选择一项：
a. < h6 >
b. < h1 >
c. < font >
d. p
正确答案是：< font >

首页面就是浏览者进入网站中最初所看到的页面,通常其他页面中的链接都是从这个页面引出来的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

目前网上商店生成发布系统主要有两种方式：企业购买通用商店管理软件系统（或自己开发）来搭建企业网上商店平台和企业租赁使用开放的第三方商店生成系统平台搭建企业网上商店。下面关于这两种方式的说法不正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 第一种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
b. 第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广
c. 采用第二种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
d. 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量
正确答案是：第二种方式生成的商店缺乏规模效应，需要大力推广, 采用第一种方式可以迅速提高企业网上商店的访问量

WWW的主要特点有(  )。
选择一项或多项：
a. 采用交互式浏览和查询方式
b. 可以信息共享
c. 易于使用
d. 信息资源非常丰富
正确答案是：信息资源非常丰富, 易于使用, 采用交互式浏览和查询方式

以下哪些功能是防火墙的功能（）。
选择一项或多项：
a. 查杀木马
b. 强化网络安全策略
c. 加快访问速度
d. 充当网络安全的屏蔽
e. 防止内部信息的外泄
f. 对网络存取和访问进行监控审计
正确答案是：充当网络安全的屏蔽, 强化网络安全策略, 对网络存取和访问进行监控审计, 防止内部信息的外泄

不属于电子商务应用的是（ ）。
选择一项：
a. 电子商店
b. 网上聊天
c. 电子招投标
d. 电子交易所
正确答案是：网上聊天

在设置图像超链接时，可以在替代文本框中填入注释的文字，下面正确的选项是（ ）。
选择一项或多项：
a. 当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像
b. 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像
c. 每过段时间图象上都会定时显示注释的文字
d. 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来
正确答案是：当浏览器不支持图像时，使用文字替换图像, 当鼠标移到图象并停留一段时间后，这些注释文字将显示出来, 在浏览者关闭图像显示功能时，使用文字替换图像

网页CSS又称为（   ）。
选择一项：
a. 框架
b. 函数
c. 脚本
d. 样式表
正确答案是：样式表

关于对阿里巴巴与淘宝网两类网站的共同点表述不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 网站为交易各方提供信用评估机制
b. 交易双方都是个人
c. 都为会员提供后台管理平台
d. 都为会员提供注册、发布商品信息的服务
正确答案是：交易双方都是个人

以下允许为主页的扩展名的是（ ）。
选择一项：
a. JPG
b. ASP
c. DOC
d. DBF
正确答案是：ASP

阿里巴巴已经建立并运行着哪些相互关联的网站（   ）。
选择一项或多项：
a. 日文的日本网站
b. 韩文的韩国网站
c. 简体中文的中国网站
d. 全球性的繁体中文网站 
e. 英文的国际网站
正确答案是：abcde

在WWW上比较常用的图像文件格式为（  ）。
选择一项或多项：
a. PNG格式
b. GIF格式
c. JPEG格式
d. PSD格式
正确答案是：JPEG格式, GIF格式

防火墙可以加快网站访问速度。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

Connection连接对象的Open方法的连接参数Driver的含义是ODBC数据源名。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

按照网上百货商店的货物配送模式分类，上海华联超市属于（ ）。
选择一项：
a. 纯网上商场与传统零售企业相结合
b. 具备离线百货商场的网站
c. 覆盖面很广的商业网点的网站
d. 网上的虚拟商场自建配送队伍
正确答案是：覆盖面很广的商业网点的网站

数字签名采用了双重加密的方法来实现防伪、防赖。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于Session对象的属性，下列说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字
b. Session的有效期时长默认为90秒，且不能修改
c. 全都错
d. Session的有效期时长默认为20分钟，且不能修改
正确答案是：SessionID可以存储每个用户Session的代号，是一个不重复的长整型数字
