教育部办公厅关于印发《高校“形势与政策”课
教学要点（2022 年上辑）》的通知
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育
局，部属各高等学校、部省合建各高等学校：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入
贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，及时推动党的创新理论
进教材进课堂进学生头脑，我部研制了《高校“形势与政策”课
教学要点（2021 年上辑）》。现印发给你们，请参照执行。
各地各高校要组织教师关注、参与教育部高校思政课教学指
导委员会和全国高校“形势与政策”课教学创新中心举办的集体
备课活动，指导教师及时将坚持和发展中国特色社会主义的生动
实践和重要成果转化为教学案例，引导广大学生不断增强“四个
自信”。
教育部办公厅
2022 年 3 月 7 日
教社科厅函〔2022〕5 号
高校“形势与政策”课教学要点
（2022 年上辑）
2022 年将迎来党的二十大，这是我们党在进入全面建设社
会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时
刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一
件大事。在上半年高校“形势与政策”课教学中，要深入学习贯
彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记最
新重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精
神，深入阐释党的百年奋斗重大成就和历史经验，深入阐释我国
沉着应对百年变局和世纪疫情，深入阐释“十四五”良好开局和
发展态势，引导学生学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，
坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心，奋进
新征程、建功新时代，喜迎党的二十大胜利召开。
1.深入阐释党的十九届六中全会精神，厚植爱党爱国爱社会
主义的情感
在百年华诞的重大历史时刻，在继往开来的重大历史关头，
中国共产党以一份极其庄重、极其厚重的历史决议，向艰辛奋斗
的辉煌过往致敬，向民族复兴的壮美前程誓师。教学中， 一是讲
清楚党百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史意义以及坚守初心
使命的执着奋斗精神，讲透彻中国共产党如何深刻地、历史性地
推动了中华民族发展进程，从根本上改变了中国人民的前途命运，
引导学生坚定听党话跟党走。 二是讲清楚“两个确立”的决定性
意义，讲清楚新时代的历史性成就和历史性变革，特别是新时代
原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，引导学生
增强“两个维护”的自觉性。 三是讲清楚党百年奋斗的历史经验，
特别是讲清楚中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，
归根到底是因为马克思主义行；讲清楚马克思主义之所以最终扎
根中国大地、开花结果，就在于党把马克思主义基本原理同中国
具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思
主义中国化时代化并用以指导实践，引导学生坚定“四个自信”。
教学中要坚持正确的党史观，树立大历史观，准确把握党的
历史发展的主题主线、主流本质，反对历史虚无主义，正本清源，
引导广大学生坚定历史自信、筑牢历史记忆，更好地学史明理、
学史增信、学史崇德、学史力行。
2.充分认识北京冬奥会、冬残奥会成功举办的重大意义，感
受中国特色社会主义制度优越性
北京冬奥会、冬残奥会是我国“十四五”初期举办的重大标
志性活动，办好冬奥会、冬残奥会是我们对国际社会的庄严承诺。
北京冬奥会、冬残奥会主题口号“一起向未来”是顺应历史潮流、
切合人类心声的时代呼唤。教学中， 一是讲清楚冬奥会、冬残奥
会成功举办的重大意义。首次成功举办冬奥会、冬残奥会，我们
实现了超过 3 亿人参与冰雪运动的目标，为中国人民和国际奥林
匹克运动作出重大贡献，改变了整个世界冬季运动的格局，开启
了全球冰雪运动的新时代；展现了阳光、富强、开放的良好国家
形象，振奋了民族精神，增进了各国人民对中国的了解和认识。
二是讲清楚冬奥会、冬残奥会成功举办展现出的大国担当和中国
贡献。面对新冠肺炎疫情带来的冲击，冬奥会、冬残奥会的如期
成功举办不仅给遭遇“不确定性”的国际奥林匹克运动增加了信
心，更为大型国际赛事在疫情防控常态化条件下举办贡献了中国
智慧，树立了奥运新标杆。 三是讲清楚简约、安全、精彩的冬奥
会、冬残奥会能够稳步有序地成功举办，源于有党的集中统一领
导、有集中力量办大事的制度优势、有综合国力的强大支撑、有
人民群众的大力支持等。
教学中要引导学生正确认识中国成功举办冬奥会、冬残奥会，
既是全世界民心所向，也是对个别国家利用冬奥会、冬残奥会搞
政治作秀、政治操弄的最有力回击，增强学生的民族自豪感、自
信心以及为社会主义现代化建设奉献青春力量的自觉性。
3.积极关注 2022 年全国两会，感受团结奋进的民主政治实
践
2022 年全国两会将站在全面建设社会主义现代化国家的新
起点上，凝聚共识、激发力量，团结亿万人民向着新的奋斗目标
进发。教学中， 一是讲清楚 2021 年我国经济社会发展取得的成
绩，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，产业链韧性得到提
升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持
续推进。 二是以政府工作报告和大会通过的各项决议为依据，讲
清楚我国经济社会发展的各项重大政策，尤其是与国计民生密切
相关的新动向新部署。 三是以全国两会这一人民民主的制度载体
和实践形式为例，讲清楚我国的人民民主是一种全过程的民主，
丰富了人类政治文明形态，为人类民主事业发展探索了新的路径。
教学中要增强问题意识，从两会中的重点热点问题入手，引
导学生正确认识我国经济社会发展形势、政策及其给自身带来的
机遇和挑战；引导学生深刻认识社会主义民主与资本主义民主的
本质区别，感受制度优势，坚定制度自信。
4.深入阐释经济发展态势，增强对我国经济发展的信心
面对纷繁复杂的国内国际形势和各种风险挑战，以习近平同志
为核心的党中央统揽全局、沉着应对，全国上下勠力同心、攻坚
克难，国民经济量增质升，“十四五”实现良好开局。教学中，
一是讲清楚我国构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新
成效。2021 年，我国经济增速在全球主要经济体中名列前茅，
经济总量稳居世界第二，国民经济总体运行在合理区间，全年发
展的主要目标任务较好完成，经济总体发展势头良好。 二是讲清
楚我国经济发展面临的新变化新挑战，既要正视百年变局和世纪
疫情交织叠加、外部环境更加复杂严峻和不确定带来的困难，又
要看到我们推动高质量发展的条件没有变、有能力有条件保持经
济持续健康发展的信心。 三是讲清楚党中央关于经济发展的重大
决策部署。坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新
发展理念，加快构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，
统筹发展和安全，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理
区间，保持社会大局稳定。
教学中要讲透中国经济光明论、机遇论、贡献论，引导学生
正确认识坚持严格疫情防控措施和促进经济发展的关系，引导学
生深入理解和认同贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大决策
部署，增强对我国经济发展的信心。
5.正确理解共同富裕的科学内涵，把握实现共同富裕的战略
目标和实践途径，坚定实现共同富裕的信心
共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特
征。党的十八大以来，党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在
更加重要的位置，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进
共同富裕创造了良好条件。教学中， 一是讲清楚共同富裕的科学
内涵。共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精
神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。
二是讲清楚共同富裕的实践途径。实现共同富裕目标，首先要通
过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度
安排把“蛋糕”切好分好。 三是讲清楚实现共同富裕的目标。共
同富裕是一个长期历史过程，到“十四五”末，全体人民共同富
裕迈出坚实步伐；到 2035 年，全体人民共同富裕取得更为明显
的实质性进展；到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现。
教学中要澄清有关“共同富裕”的错误认识和观点，引导学
生理解实现共同富裕的长期性、艰巨性、复杂性，结合浙江正在
开展的共同富裕示范区建设和各地因地制宜探索实现共同富裕
的生动实践，增强学生对实现共同富裕的信心。
6.深刻阐释台海形势的时与势，坚定共创祖国统一、民族复
兴伟业的信心和决心
2021 年台海形势严峻复杂，风险挑战突出。在以习近平同
志为核心的党中央坚强领导下，对台工作既保持战略定力、历史
耐心，又勇于攻坚克难、砥砺奋进，有力塑造统一大势，坚决开
展涉台斗争，持续推动两岸融合发展，取得积极成效。教学中，
一是讲清楚祖国必须统一，也必然统一。这是历史发展的定论，
是大势所趋、大义所在、民心所向，是任何人任何势力都无法阻
挡的。 二是讲清楚“台独”本质与危害以及外部势力干涉台湾问
题的图谋。当前，台海方向风险挑战和不确定不稳定性增多。民
进党当局顽固坚持“台独”立场，勾连外部势力谋“独”挑衅，
这是威胁台海和平稳定、导致两岸关系紧张动荡的根源，也是严
重损害台湾同胞利益福祉的祸害；外部势力打“台湾牌”，只是
把台湾当作损害中华民族利益、干扰中华民族伟大复兴的棋子。
三是讲清楚新时代解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作
决策部署。增强历史自信，树牢底线思维，发扬斗争精神，强化
精准施策，坚决粉碎“台独”分裂图谋，坚决遏制外部势力干涉，
扎实推动两岸关系和平发展、融合发展，推进祖国统一进程。
教学中要引导学生正确认识解决台湾问题、实现祖国完全统
一的历史必然性，无论台海形势如何风云变幻，解决台湾问题的
时与势始终在主张国家统一的力量这一边，主导权主动权始终掌
握在祖国大陆这一边；引导学生深入领会新时代解决台湾问题的
总体方略和党中央对台工作决策部署，坚定共创祖国统一、民族
复兴伟业的信心和决心。
7.深刻阐释气候变化问题的实质，充分认识中国提出碳达峰
碳中和目标的责任担当
随着全球温室气体排放持续加速，全球气候变暖情况加剧。
中国与国际社会共同努力、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致
远，为全球应对气候变化作出更大贡献。教学中， 一是讲清楚全
球日趋紧迫的气候变化形势。气候变化是当今时代的“根本性问
题”，受其影响全球极端天气灾害频发，给有关国家经济社会发
展和人民生命财产造成巨大损失。 二是讲清楚气候变化不仅是环
境问题，更是发展问题。只有在可持续发展的框架内加以统筹，
倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活，才可能得到根本解
决。 三是讲清楚中国提出碳达峰碳中和目标的庄严承诺是大国担
当和对世界的贡献。中国通过不断强化自主贡献目标、坚定走绿
色低碳发展道路、加大温室气体排放控制力度等措施，推动中国
应对气候变化实践不断取得新进步，是对世界应对气候变化作出
的中国贡献。中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最
高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳
中和。与发达国家相比，我们面临着更多困难、更严峻的挑战、
更大的压力，也更体现了作为负责任大国的担当。
教学中要引导学生认识气候变化带给人类的挑战是现实的、
严峻的、长远的，认清关于气候变化的“阴谋论”“谎言论”和
“甩锅论”的实质，理解全球气候治理不是零和博弈，而是关乎
全人类利益的大事，国际社会应当携起手来，共同构建地球生命
共同体，共同建设清洁美丽的世界。
8.深入阐述习近平总书记关于时代趋势和国际局势的重大
判断，充分认识新时代中国外交
习近平总书记关于国际形势发展变化和中国外交前进方向
的科学分析、重大判断和战略部署，是推动新时代中国外交奋力
前行的根本遵循和行动指南。教学中， 一是讲清楚当前的世界形
势。全球疫情跌宕蔓延，百年变局加速演进，世界进入动荡变革
期。国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的
重大考验。 二是讲清楚中国外交在全球变局中开创新局，在世界
乱局中化危为机，在斗争与合作中勇毅前行。元首外交有力促进
了大国关系的总体稳定，抗疫外交、发展外交、多边外交坚守了
公道正义，展现了中国担当，作出了中国贡献。 三是讲清楚新时
代中国外交要为全面建设社会主义现代化国家创造有利外部环
境。中国外交紧紧围绕党和国家的伟大事业，全力配合办好北京
冬奥会、冬残奥会，主动应对后疫情时期多重挑战，推动全球发
展倡议落地生根，拓展深化全球伙伴关系，致力推动中美关系稳
健前行，坚定捍卫国家核心利益。
教学中要引导学生深刻认识当前世界形势“变”与“不变”
的表现和实质，正确理解中国外交政策以及我国为全球治理体系
变革提出的中国方案、注入的中国力量，充分认识中国发展是世
界格局演变的重要推动力量，中国主张为世界人民对和平与发展
的诉求带来新希望。
参考文献目录
[1] 《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，学
习出版社、人民出版社，2021 年。
[2]习近平：《扎实推动共同富裕》，《求是》，2021 年第 20
期。
[3]习近平：《共同构建人与自然生命共同体——在“领导
人气候峰会”上的讲话》，《人民日报》，2021 年 4 月 23 日。
[4]习近平：《在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲
话》，《人民日报》，2021 年 7 月 2 日。
[5]《习近平主持召开中央财经委员会第十次会议强调 在
高质量发展中促进共同富裕 统筹做好重大金融风险防范化解
工作》，《人民日报》，2021 年 8 月 18 日。
[6]习近平：《在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话》，《人
民日报》，2021 年 10 月 10 日。
[7]《习近平在中央人大工作会议上发表重要讲话强调 坚
持和完善人民代表大会制度 不断发展全过程人民民主》，《人
民日报》，2021 年 10 月 15 日。
[8]《<中国应对气候变化的政策与行动>白皮书》，国务院
新闻办公室网站，2021 年 10 月 27 日。
[9]习近平：《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和
历史经验的决议>的说明》，《人民日报》，2021 年 11 月 17 日。
[10]《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的
决议》，《人民日报》，2021 年 11 月 17 日。
[11]《〈中国的民主〉白皮书》，国务院新闻办公室网站，2021
年 12 月 4 日。
[12]外交部党委：《以习近平外交思想为引领 开创新时代
外交工作新局面》，《人民日报》，2021 年 12 月 7 日。
[13]《中央经济工作会议在北京举行》，《人民日报》，2021
年 12 月 11 日。
[14]《国务委员兼外交部长王毅就 2021 年国际形势和外交
工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访》，外交部网站，
2021 年 12 月 30 日。
[15]《2022 年对台工作会议在京召开 汪洋出席并讲话》，
新华网，2022 年 1 月 25 日。
[16]《冬奥之光照亮人类前行之路——以习近平同志为核
心的党中央关心体育事业和北京冬奥会、冬残奥会筹办工作纪
实》，《人民日报》，2022 年 2 月 1 日。
（此件主动公开）
部内发送：有关部领导，办公厅
教育部办公厅 2022 年 3 月 9 日印发





第一讲
立志复兴伟业踔厉奋发前行
【教学目的】
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面
推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。教学中，
通过全面系统、突出重点、深入浅出、通俗易懂地宣讲大会精神，让学生认
识到我们党百年来团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建
设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴；认识到我国发展具备了更为坚
实的物质基础、更为完善的制度保证、更为主动的精神力量，实现中华民族
伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，激励他们厚植家国情怀、涵养进取品
格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。
【重点内容】
1. 讲清楚新时代10年的伟大变革及其里程碑意义。原创性思想博大精深，
变革性实践恢宏壮阔，突破性进展前所未有，标志性成果举世瞩目，党和国
家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在党史、新中国史、改革开放史、
社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
2. 讲清楚党的二十大主题的深刻内涵。确定一个统摄全局的主题，目的
是鼓舞和激励全党全国各族人民勇于变革、勇于创新，万众一心、团结奋斗，
奋力开创社会主义现代化建设新局面。
3. 讲清楚党和国家事业所处的新方位、谋划的新目标、制定的新部署。
面临新的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求、战略环境，党的二十
大宏观展望到 2035 年的发展目标，重点部署今后 5 年的战略任务，紧紧抓
住解决不平衡不充分的发展问题提出一系列战略举措。
4. 讲清楚前进道路上应对风险挑战的战略定力。牢牢把握“坚持和加强
党的全面领导”“坚持中国特色社会主义道路”“坚持以人民为中心的发展
思想”“坚持深化改革开放”“坚持发扬斗争精神”等重大原则，始终把国
家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自
己手中。
【教学难点】
1. 在历史的对照中全面阐述新时代 10 年伟大变革的里程碑意义
2. 深刻阐释“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族
伟大复兴历史进程的决定性意义
【教学导入】
历史的航道上，总有一些重要的节点，犹如高高耸立的灯塔，指引着历
史前行的方向。
100 多年来，为了民族的复兴和人民的幸福，一代代中国共产党人矢志
不渝、前赴后继，接续奋斗创造了今天的中国。今天，我们在中华大地上全
面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，朝着实现中华民族伟大复兴迈
出了坚实的一大步。展望未来，距离实现第二个百年奋斗目标，还有不到 30
年的时间，还有两个阶段性目标任务需要完成。
在综合分析研判国际国内形势的基础上，党的二十大提出了统摄全局的
主题，回顾总结了过去 5 年的工作和新时代 10 年的伟大变革，阐述了开辟
马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重
大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行
了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战
略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百
年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。同学们，我们一起深入学习
党的二十大精神，进一步了解中国共产党和中国人民在新征程上举什么旗、
走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。
如磐初心不变，千秋伟业在胸。中国共产党第二十次全国代表大会承百
年而开未来，接十载而续新篇，制定了当前和今后一个时期党和国家的大政
方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，部署
了一项项事关长远、人民期盼的重大举措，充分彰显了大党的清醒坚定、自
信自觉。复兴中的民族，行进中的中国，奋进中的人民，必将在新时代新征
程上赢得更加伟大的荣光。
一、永载史册的伟大变革
10 年砥砺奋进，绘就壮美画卷。新时代 10 年，面对涉滩之险、爬坡之
艰、闯关之难，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现
一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意
识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发
生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代
10 年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华
民族发展史上具有里程碑意义。
1. 在新时代的革命性锻造中，走过百年奋斗历程的中国共产党更加坚强
有力
党的十八大以来，针对党内存在的突出问题，我们坚持和加强党的全面
领导，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，健全党
的全面领导制度。坚持打铁必须自身硬，深入推进全面从严治党，持之以恒
正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，开展史无前例的反腐败斗争，取得
压倒性胜利并全面巩固。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴
衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能
力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态
不断形成和发展。党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力
显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变
化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进
程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进
程中始终成为坚强领导核心。
2. 在新时代的伟大奋斗中，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动
精神
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中华民族伟大复兴中国
梦的激励感召下，在应对一系列风险挑战考验的过程中，党心军心民心空前
凝聚振奋。14 亿多中国人民的民族自尊心、自信心、自豪感极大增强，志气、
骨气、底气极大增强，前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更
加坚定，迸发出攻坚克难、踔厉奋发的巨大热情。中国共产党和中国人民正
信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
3. 在新时代的伟大实践中，我国发展实现历史性大跨越
10 年来，改革开放和社会主义现代化建设深入推进，经济迈上高质量发
展之路，经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，人民生活水平跃
上新的大台阶。我国经济总量稳居世界第二位，人均国内生产总值接近高收
入国家门槛，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，
书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，如期实现了脱贫攻坚、
全面建成小康社会的奋斗目标。我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为
完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
4. 在新时代的伟大进程中，科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出新的
蓬勃生机
中国发展的成功实践，展示了马克思主义的真理力量，展示了中国特色
社会主义的旺盛生命力，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择。
我们坚持胸怀天下，提出建设新型国际关系、构建人类命运共同体等重大倡
议，提出全人类共同价值，提出国际秩序观、全球治理观、正确义利观、新
安全观，推动共建“一带一路”高质量发展，展现了负责任大国的担当，为
解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，
为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献。
新时代 10 年的伟大变革、取得的一切成就，是全党全国各族人民一道
拼出来、干出来、奋斗出来的。这其中需要战略定力、战略谋划，需要策略
制定、战术运用，更需要泰山压顶不弯腰、我自岿然不动的志气、骨气、底
气。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，在风云变幻中举旗定向、
掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥
柱中流，充分彰显了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、
远见卓识、雄韬伟略，不愧为党的核心、人民领袖、军队统帅，不愧为“中
华号”巨轮的掌舵者、中华民族伟大复兴的领航人。新时代的伟大实践充分
证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时
代中国特色社会主义思想的指导地位，是推动党和国家事业取得历史性成就、
发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民
族伟大复兴历史进程具有决定性意义。现在，“两个确立”作为党在新时代
取得的重大政治成果，已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意
志，已经写在了新时代的伟大征程上、写在了全党全军全国各族人民心坎上，
是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
二、引领复兴的宏伟蓝图
一个多世纪以来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切
牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。这是一
个大党的雄心壮志，这是一个大国的希冀热望。“从现在起，中国共产党的
中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第
二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”这一郑
重宣示，是激励全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代的总动员令。
1. 鲜明宣示主题
党的全国代表大会必须有一个统摄全局的主题，向党内外、国内外鲜明
宣示，中国共产党和中国人民在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的
精神状态、朝着什么样的目标继续前进。党的二十大的主题是：高举中国特
色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬
伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社
会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。确定这样一个
主题，目的是鼓舞和激励全党全国各族人民勇于变革、勇于创新，万众一心、
团结奋斗，奋力开创社会主义现代化建设新局面。
——高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想，是要郑重宣示，全党必须坚持以马克思主义中国化时代化最
新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文
化自信，坚持道不变、志不改，强调“旗帜”和“思想”问题就是要亮明党
的政治立场和指导思想，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。
——弘扬伟大建党精神，是要郑重宣示，全党必须恪守坚持真理、坚守
理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的
伟大建党精神，保持党同人民群众的血肉联系，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的
政治本色和敢于斗争、敢于胜利的意志品质，确保党始终成为中国特色社会
主义事业的坚强领导核心。
——自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，是要郑重宣示，全党
必须保持自信果敢、自强不息的精神风貌，保持定力、勇于变革的工作态度，
永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、
富于创造性。
——全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，是要
郑重宣示，全党必须紧紧扭住新时代新征程党的中心任务，集中一切力量，
排除一切干扰，坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
大会主题突出强调了团结奋斗。团结才能胜利，不团结就会一事无成；
奋斗才能成功，我们的一切成就都是不懈奋斗的结果。我们必须不断巩固全
党全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成共创强国业、共
圆中国梦的强大合力。
2. 准确把握方位
现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族
伟大复兴的目标。我们要看到，中国共产党已经走过创造辉煌的一百年，正
团结带领人民承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社
会主义伟大胜利，我国发展面临新的战略机遇。党团结带领人民实现了第一
个百年奋斗目标，迈上了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋
斗目标新征程，我国发展面临新的战略任务。中华民族伟大复兴取得历史性
成就，进入了乘势而上、确保中华民族伟大复兴不被迟滞甚至打断的关键时
期，我国发展面临新的战略阶段。中国特色社会主义新时代已经走过第一个
10 年，必须继续开创新时代中国特色社会主义事业新局面，我国发展面临新
的战略要求。百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，世
界和平与发展面临严峻挑战，外部环境更加不稳定不确定，我国发展面临新
的战略环境。
也要清醒认识到，我们还面临不少困难和问题。比如，从经济社会发展
方面看，发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶
颈，完整、准确、全面贯彻新发展理念还不到位；科技创新能力不强，一些
关键核心技术仍受制于人，科技创新体系整体效能还不高；确保粮食、能源、
产业链供应链可靠安全还须解决许多重大问题；城乡区域发展和收入分配差
距仍然较大，巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴任务艰巨繁重；民生保障
还存在短板，群众在就业、教育、医疗、养老等方面面临不少难题。再如，从
党的建设方面看，一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，
形式主义、官僚主义现象仍较突出；铲除腐败滋生土壤依然艰巨，等等。总的看，
我国将在一个更加复杂严峻的战略环境中谋求和推动自身发展。
3. 科学设定目标
党的二十大对全面建成社会主义现代化强国“分两步走”总的战略安排
作出了精辟阐述，从八个方面明确了第一步到 2035 年我国发展的总体目标：
——经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上
新的大台阶，达到中等发达国家水平；
——实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；
——建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信
息化、城镇化、农业现代化；
——基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更
加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；
——建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，
国家文化软实力显著增强；
——人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收
入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条
件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的
实质性进展；
——广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根
本好转，美丽中国目标基本实现；
——国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。
未来 5 年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，完成好
这些目标任务对于实现第二个百年奋斗目标至关重要：经济高质量发展取得
新突破，科技自立自强能力显著提升，构建新发展格局和建设现代化经济体
系取得重大进展；改革开放迈出新步伐，国家治理体系和治理能力现代化深
入推进，社会主义市场经济体制更加完善，更高水平开放型经济新体制基本
形成；全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，中国特色
社会主义法治体系更加完善；人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力
和中华文化影响力不断增强；居民收入增长和经济增长基本同步，劳动报酬
提高与劳动生产率提高基本同步，基本公共服务均等化水平明显提升，多层
次社会保障体系更加健全；城乡人居环境明显改善，美丽中国建设成效显著；
国家安全更为巩固，建军一百年奋斗目标如期实现，平安中国建设扎实推进；
中国国际地位和影响进一步提高，在全球治理中发挥更大作用。
4. 全面部署任务
党的二十大紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着眼补短板、强弱
项、固底板、扬优势，作出一系列战略部署，提出一系列创新举措。
比如，经济建设方面，高质量发展是首要任务，从“构建高水平社会主
义市场经济体制”“建设现代化产业体系”“全面推进乡村振兴”“促进区域
协调发展”“推进高水平对外开放”等方面作出部署。比如，政治建设方面，
强调人民民主是社会主义的生命，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发
展道路，发展全过程人民民主，保障人民当家作主。提出拓展民主渠道、丰
富民主形式，健全吸纳民意、汇集民智工作机制等重大举措。又如，社会建
设方面，围绕增进民生福祉、提高人民生活品质，提出探索多种渠道增加中
低收入群众要素收入，多渠道增加城乡居民财产性收入；健全就业公共服务
体系，支持和规范发展新就业形态；扩大社会保险覆盖面，健全分层分类的
社会救助体系等一系列惠民生、暖民心的政策举措。又如，科教人才方面，
强调教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支
撑，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，强化
现代化建设人才支撑。作出加快建设高质量教育体系；健全新型举国体制，
强化国家战略科技力量；集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关
键核心技术攻坚战；加快建设世界重要人才中心和创新高地等部署。此外，
还对文化建设、生态文明建设、全面依法治国、国家安全、国防和军队建设、
港澳台工作、外交工作等方面提出大政方针、作出工作部署。
三、笃行不怠的战略定力
当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多
的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，我
们要牢牢把握“坚持和加强党的全面领导”“坚持中国特色社会主义道路”“坚
持以人民为中心的发展思想”“坚持深化改革开放”“坚持发扬斗争精神”
等重大原则，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，始终把
国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在
自己手中，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
1. 紧紧依靠党这个“定海神针”
四颗小星环拱着一颗大星，象征着亿万人民心向伟大的中国共产党，五
星红旗飘扬在中国大地上，时刻昭示着：中国共产党的领导是历史和人民的
选择。坚持和加强党的全面领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，也是
全国各族人民的利益所系、幸福所系。中国特色社会主义制度的最大优势是
中国共产党领导。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，中国共产党
是贯穿其中的总的骨架；中国特色社会主义巨轮需要不断破浪前行，中国共
产党是自始至终的领航力量。当今中国，党政军民学，东西南北中，党是领
导一切的。在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各项事业中，中
国共产党始终处于总揽全局、协调各方的核心统领地位。回望来时路，无论
是创造经济发展奇迹，成为世界第二大经济体，还是持续向贫困宣战，解决
千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题；无论是提出小康社会目标，不断改
善人民生活，还是全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新
征程，正是在党的领导下，我们才取得举世瞩目的发展成就，民族复兴展现
出越来越光明的前景。今天，我们行进在民族复兴的伟大征程上，前景光明
同时前路艰险，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，要实现的中
国式现代化，“既是最难的，也是最伟大的”。这样的道路前所未有，这样的
变革没有先例，这样的征程充满挑战。远眺前行路，我们不知还要爬多少坡、
过多少坎，经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻，从根本上讲还是要靠党
的领导这个“定海神针”。我们必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，
把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来
袭时全体人民最可靠的主心骨，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确
保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时
艰的磅礴力量。
2. 坚定不移走好自己的路
方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义道路，开拓于中国人
民共同奋斗，扎根于中华大地，是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取
得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。人类历史上没有一个
民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步
亦趋实现强盛和振兴。中国有 960 多万平方公里土地、56 个民族，我们能照
谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？不论过去、现在和将来，
我们都要坚持独立自主开拓前进道路，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移
走自己的路。一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否
顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，
能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。10 年来，全党全
军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，稳经济、促发展，战贫困、
建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的
难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。实践证明，党中央的大
政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、
反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、
走得好。我们要坚定道路自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的
邪路，在中国特色社会主义道路上昂首阔步向前进。有了“自信人生二百年，
会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚
定不移创造新的伟业。
3. 让人民过上好日子
江山就是人民，人民就是江山。坚持以人民为中心的发展思想，体现了
党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深
刻总结。中国共产党团结带领人民进行革命、建设、改革，就是为了让人民
过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点
都始终不渝、毫不动摇。百年奋进，初心如磐。历史充分证明，中国共产党
始终是坚持以人民为中心的政党，始终是为人民利益奋斗的政党，人民立场
是中国共产党的根本政治立场。中国共产党代表最广大人民根本利益，没有
任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权
阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在。党的二十大报告中提出，通
过“完善分配制度”“实施就业优先战略”“健全社会保障体系”“推进健康
中国建设”等举措，增进民生福祉，提高人民生活品质。时代是出卷人，我
们是答卷人，人民是阅卷人。追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。
面向未来，中国共产党将永葆为民造福的初心使命，以“时时放心不下”的
责任担当，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，坚持在发展中保障和改
善民生，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关
心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人
民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，扎实推
进共同富裕，不断把人民对美好生活的向往变为现实，让人民群众获得感、
幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，把人民幸福镌刻在通向民
族伟大复兴的里程碑上。
4. 改革不停顿，开放不止步
在把握历史前进的逻辑中前进，在顺应时代发展的潮流中发展。改革开
放的伟大航程，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、
中国共产党的面貌。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚
持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，
也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。党的十八大以来，我们全面深
化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬
骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，实行更加积极主动的开放战略，
开创了我国改革开放新局面，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮
丽的气象。10 年来，改革不停顿，各领域全面深化改革大潮涌起，各方面共
推出2000多个改革方案，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，
国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高；开放不止步，我国成为 140
多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对
外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。没
有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革开放只有进行时，
没有完成时。我们需要继续用足用好这个“关键一招”，通过深化改革开放
为新征程提供持续不断的发展动力，续写更多“春天的故事”。
5. 依靠斗争赢未来
我们取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过
不断斗争取得的。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、
推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在
斗争中壮大的。从“红军不怕远征难”的豪迈，到“拼命也要拿下大油田”
的干劲，从“我是党员我先上”的坚定，到“千难万险不退缩”的勇毅，中
国共产党人始终坚持发扬斗争精神，始终敢于挺身而出、迎难而上，团结带
领亿万人民取得一个又一个胜利。新时代这10年，中国共产党紧紧依靠人民，
攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻：坚持同环境污染作斗争，我们推动
生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；坚持同新冠疫情作斗争，
我们经受住了一场艰苦卓绝的历史大考；坚持同党内腐败和作风问题作斗
争，我们推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固；面对外部讹诈、遏制、
封锁、极限施压，我们坚持国家利益为重，保持战略定力，发扬斗争精神，
展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了
我国发展和安全主动权……事非经过不知难，成如容易却艰辛。我们党依靠
斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。我们面临的各种斗争不是短期
的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。新征程上，
增强忧患意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，增强志气、骨气、底气，不
信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困
难和挑战，我们就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地，把中国发展
进步的命运牢牢掌握在自己手中。
新征程是充满光荣和梦想的远征，宏伟蓝图已绘就，前进号角已吹响。
前进路上我们坚信，无论时代风云如何变幻，有以习近平同志为核心的党中
央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有社会
主义制度能够集中力量办大事的制度优势，有 14 亿多中国人民的团结奋斗，
保持“乱云飞渡仍从容”的定力，铆足“撸起袖子加油干”的拼劲，激扬“越
是艰险越向前”的精神，中华民族伟大复兴号巨轮定能乘风破浪、扬帆远航。
延伸阅读篇目推荐：
《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代
化国家而团结奋斗》，习近平，新华网 2022 年 10 月 25 日。
《夺取新征程新胜利的根本保证》，钟华论，新华网 2022 年 10
月 23 日。



第二讲
走好中国式现代化之路
【教学目的】
在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的
十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现
代化。中国式现代化推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。教学中，让学生
充分认识到，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而
皆准的现代化标准，一个国家，一个民族，只有找到适合自己条件的道路，
才能实现自己的发展目标；认识到中国式现代化道路不仅走得对、走得通，
而且也一定能够走得稳、走得好，从而坚定以中国式现代化推进中华民族伟
大复兴的必胜信念。
【重点内容】
1. 讲清楚我们党接续奋斗、推进社会主义现代化建设的历程。现代化的
漫漫长路，好比一场接力跑。我们党百年来团结带领中国人民所进行的一切
奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。经过
持续探索，成功走出具有中国特色、符合中国国情的现代化之路。
2. 讲清楚中国式现代化的特征。中国式现代化是中国共产党领导的社会
主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
中国式现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，
是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是
走和平发展道路的现代化。
3. 讲清楚中国式现代化的本质要求。坚持中国共产党领导，坚持中国特
色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，
实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，
创造人类文明新形态。
【教学难点】
通过对比分析，全面阐释中国式现代化与西方现代化的本质区别
【教学导入】
“现代化”等于“西方化”吗？这在过去根本就不是一个问题。长期以来，
世界流行的现代化理论认为，资本主义现代化是唯一可行的现代化模式，西
方社会之外的所有民族和国家只能按图索骥、亦步亦趋，老老实实遵循西方
模式才能实现现代化。当今世界，虽然许多国家都在搞现代化，但真正全面
建成现代化的国家并不多。这其中一个重要原因在于，许多发展中国家不顾
自身发展的国情和历史方位，全盘照搬西方模式，结果发展过程极为艰难，
不是步履蹒跚、停滞不前，就是断断续续、危机不断，甚至长期陷入政治社
会动荡的漩涡之中。
中国人走过风风雨雨 100 多年的历程，经历过人类现代化历史上的各种
磨难和艰辛，探索出了自己的成功道路即中国式现代化道路。中国式现代化
使中国在保持自身独立性的同时，实现了社会主义现代化的创新性发展，取
得了历史性成就。中国式现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极
分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，打破
了“现代化等于西方化”的迷思，用事实证明了实现现代化道路的多样性，
拓展了发展中国家走向现代化的思路和途径，为解决人类面临的共同问题提
供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。
想一想，我们为何能走出不同于西方的现代化之路，而且这条路走得通、
走得好？
在 100 多年的非凡奋斗历程中，中国共产党把实现现代化作为念兹在兹
的历史宏愿、始终不渝的奋斗目标、接续奋斗的强大动力，团结带领中国人
民百折不挠克时艰，奋发图强创辉煌，从“一穷二白”到“全面小康”、从“四
个现代化”到“两个一百年”，创造了人类现代化史上的奇迹，从根本上扭
转了中华民族的历史命运。实践证明，中国式现代化这条道路，不仅走得对、
走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。
一、接续奋斗，追求千年梦想
现代化是一个包括经济、政治、文化、社会、科技等在内的综合发展进程，
是人类文明发展与进步的显著标志。1840 年鸦片战争以后，中国逐步成为半
殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所
未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民
族最伟大的梦想。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，
太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案
轮番出台，但都以失败而告终。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切
需要新的组织凝聚革命力量。
中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华
民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运。中
国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己
的初心使命。100 多年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、
一切牺牲、一切创造，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族
伟大复兴。
新中国成立后，我们党孜孜以求，带领人民对中国现代化建设进行了艰
辛探索。1956 年，毛泽东提出：“我国人民应该有一个远大的规划，要在几
十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上
的先进水平。”1964 年 12 月，周恩来在第三届全国人民代表大会上所作的政
府工作报告中，首次提出了实现“四个现代化”的目标，即现代工业、现代
农业、现代国防、现代科学技术。此后，我们党团结带领人民自力更生、发
愤图强，在一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济
体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有了很
大发展，为中国现代化奠定了根本政治前提和制度基础。
1979 年，邓小平创造性地提出“中国式的现代化”，并用“小康”来表
述中国式的现代化。他指出，我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现
代化。我们的四个现代化的概念，不是像西方发达国家那样的现代化的概念，
而是“小康之家”。党的十三大进一步提出基本实现现代化的“三步走”战
略：第一步，从 1981 年到 1990 年，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，
解决人民的温饱问题；第二步，到 20 世纪末，使国民生产总值再增长一倍，
人民生活达到小康水平；第三步，到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到
中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。党的十五大第一
次提出“两个一百年”的奋斗目标：到建党一百年时，使国民经济更加发展，
各项制度更加完善；到中华人民共和国成立一百年时，基本实现现代化，建
成富强民主文明的社会主义国家。党的十六大明确将第一个百年奋斗目标定
为“全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会”。党的十七大进一步
明确了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。改革开放和社会主义建设
时期，我们党团结带领人民解放思想、锐意进取，开创、坚持、捍卫、发展
中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主
义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产
力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活
从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为中国现代化提供了
充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心
的党中央勇立时代潮头，提出了一系列推进中国特色社会主义现代化发展的
创新理论，引领中国式现代化迈向新征程。党的十九大明确提出决胜全面建
成小康社会的要求，同时作出分“两步走”实现第二个百年奋斗目标的战略
安排，完整勾画出我国社会主义现代化建设的时间表、路线图，即到 2035
年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美
丽的社会主义现代化强国。新时代的非凡 10 年，我们坚持和加强党的全面
领导，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一
体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会
主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，战胜一系列重大风险挑战，
实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地
解决了绝对贫困问题，为实现中国式现代化、实现中华民族伟大复兴提供了
更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。在长期
探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们
党成功推进和拓展了中国式现代化，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转
的历史进程。党的二十大提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结
带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并明确了第一步到 2035 年我
国发展的总体目标和未来 5 年的奋斗目标。
长期以来，西方一直宣扬，只有资本主义制度才能实现现代化。这个预
言在我国创造的经济快速发展和社会长期稳定奇迹面前破灭了。中国人民的
实践探索和发展成就雄辩地说明，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，
也不存在放之四海而皆准的现代化标准。只要找准正确方向、驰而不息，走
好自己的路，就一定能够实现现代化。
二、立足国情，开辟全新道路
现代化不是单选题，历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多
样性。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代
化的共同特征，更有基于国情的中国特色。中国式现代化，开创了不同于西
方资本主义现代化的全新路径，打破了“现代化等于西方化”的迷思，为人
类对更好社会制度的探索提供了中国方案、贡献了中国智慧。
1. 人口规模巨大的现代化
第七次全国人口普查数据显示，我国人口超过 14.1 亿。在人口规模如此
庞大的国家实现现代化，人类历史上从未有过。17 世纪，荷兰崛起时人口是
百万级的；19 世纪，英国崛起时人口是千万级的；20 世纪，美国崛起时人
口是上亿级的。迄今为止，全球实现现代化的国家和地区人口不到 10 亿人。
我国 14 亿多人口要整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家的总和，
将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。
现代化的本质是人的现代化。实现“人口规模巨大的现代化”，必须坚
持人民至上的价值理念，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。新时
代这 10 年，更好的教育改变着无数人的命运，更稳定的工作托举起更多精
彩的人生，更满意的收入充实了普通家庭的物质基础，更可靠的社会保障为
亿万人民的生活兜底，更高水平的医疗卫生服务护佑着人们身体健康……一
个个突破性进展，一项项标志性成果，始终把实现好、维护好、发展好最广
大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
人口规模巨大，大有大的难处。一个很小的问题，乘以 14 亿，都会变
成一个大问题。1.8 万吨鸡蛋、10 多万吨猪肉、20 多万吨水果……中国一天
的食物消耗数量惊人，一个人平均每年要吃掉自身体重 10 倍的蔬菜量，这
个数字再乘以 14 亿，将是一个天文数字。可以说，在几乎所有发展指标上，
中国每往前走一步，都需要比其他国家付出更多努力。大也有大的优势。我
国拥有大学文化程度的人口超过 2 亿，劳动力超过 9 亿，为推进中国式现代
化提供了强有力的人力资源保障。我国拥有包括 4 亿多中等收入群体在内的
14亿多人口所形成的超大规模内需市场。一秒钟，中国餐饮收入约13.6万元；
一秒钟，实物商品网上零售额约 31 万元；一秒钟，中国进口消费品约 4.97
万元……一秒又一秒不断叠加，叠加出中国人一年约 40 万亿元的消费量。
广阔的市场空间，雄厚的物质基础，完整的产业体系，意味着中国经济腾挪
余地和回旋空间大，抵抗外部风险能力强，就像一艘轮船行驶在海洋中，吨
位越大，行驶越稳，风吹浪打甚至狂风骤雨也难以改变它的航向。
2. 全体人民共同富裕的现代化
“治国之道，富民为始。”共同富裕是我们党矢志不渝的奋斗目标。1955
年，毛泽东在憧憬我国发展富强目标时，就鲜明指出，“这个富，是共同的富，
这个强，是共同的强，大家都有份”。进入改革开放和社会主义现代化建设
新时期，邓小平指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社
会主义本质的一个东西。”进入新时代，习近平总书记强调：“我们推动经济
社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。”我们党准确把握新发展
阶段新变化，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，作出全面
擘画、系统设计，明确了时间表、路线图，取得新成效。
共同富裕是人类文明发展中的难题。国际经验表明，发展不平衡不充分
是很多国家走向现代化必然面临的现象，如果处理不好，任其发展，会阻碍
整个国家的发展，甚至会使国内矛盾激化，产生社会动荡和分裂。当前，全
球收入不平等问题突出，一些国家贫富分化，中产阶层塌陷，导致社会撕裂、
政治极化、民粹主义泛滥，教训十分深刻。我国人民的生活正在发生日新月
异的变化，但发展不平衡不充分问题依然突出。繁华喧闹的都市与落后偏僻
的乡村兼有，开放发达的东部与发展滞后的西部并存。这一个个难题，犹如
横亘在前路上的“绊脚石”和“拦路虎”，影响着实现共同富裕和民族复兴
的伟大进程。
扎实推动共同富裕。实现全体人民共同富裕的现代化，一头连着中华民
族的“大梦想”，一头连着每个家庭、每个中国人的“小日子”，需要脚踏实地、
共同奋斗。扎实推进共同富裕既要做大“蛋糕”，又要分好“蛋糕”。做大“蛋糕”
是推进共同富裕的前提，分配公正是走向共同富裕的关键。实现共同富裕的
目标，首先通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制
度安排正确处理增长和分配的关系，把“蛋糕”切好分好。推进高质量发展，
解决地区差距、城乡差距、收入分配差距等问题，推动全体人民共同富裕取
得更为明显的实质性进展。共同富裕是一个长远目标，不可能一蹴而就，对
其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。
必须坚持尽力而为、量力而行，脚踏实地、久久为功，持续推进，不断取得
成效。
3. 物质文明和精神文明相协调的现代化
物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。唯物史观告诉我们，
经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础具有反作用，社会发展是以物
质文明和精神文明共同进步为前提的。在现代化进程中，“两个文明”犹如
车之两轮、鸟之两翼，只有二者相辅相成、协同发力，才能推动社会整体跃升、
行稳致远。改革开放以来，我们党在推动经济快速发展的同时，大力加强社
会主义精神文明建设，促进社会主义先进文化繁荣发展，使社会文明程度显
著提高、人民精神力量不断增强。
物质文明和精神文明，是人类认识世界、改造世界全部成果的总括和结
晶。改革开放之初，我们党创造性地确定了物质文明和精神文明“两手抓、
两手都要硬”的战略方针。我们在推进现代化建设中，不仅强调解放和发展
社会生产力、促进经济持续快速增长，而且认为精神文明是中国特色社会主
义的题中应有之义。那种离开精神文明进步的单一物质文明发展，不是真正
的社会主义现代化，不符合社会全面进步的要求。当高楼大厦在我国大地上
遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。
实现中国梦是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程。面对新形势新
任务，必须以辩证的、全面的、平衡的观点正确处理物质文明和精神文明的
关系，只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量
都增强，人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利
向前推进。党的十八大以来，我们党确立和坚持马克思主义在意识形态领域
指导地位的根本制度，文化事业日益繁荣，意识形态领域形势发生全局性、
根本性转变，人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。新征程上，
我们将不断厚植现代化的物质基础，着力保持经济平稳健康发展，夯实人民
幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，繁荣发展文化事业
和文化产业，促进物的全面丰富和人的全面发展。
4. 人与自然和谐共生的现代化
顺应人类文明发展规律的必然选择。人与自然是一种共生关系。人因自
然而生，只有尊重自然规律，才能有效防止在开发利用自然上走弯路。西方
现代化模式下，资本对利润无止境追逐，导致对自然无节制索取，在创造了
极为丰裕物质财富的同时，也带来了难以想象的环境创伤。14 亿多人口的中
国要实现永续发展，如果再走美欧老路，无节制消耗资源，不计代价污染环
境，是难以为继的。与其扬汤止沸不如釜底抽薪，必须坚决摒弃杀鸡取卵、
竭泽而渔的发展方式和生活方式，把绿色发展方式和生活方式作为根本之策，
从源头上解决生态环境问题。
良好生态环境是满足人民美好期待的必然选择，是最普惠的民生福祉。
人民群众从“盼温饱”到“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，对清新空气、
清澈水质、清洁环境等生态产品的需求越来越迫切。党的十八大以来，我们
党加强对生态文明建设的全面领导，把生态文明建设摆在全局工作的突出位
置，作出一系列重大战略部署。在“五位一体”总体布局中，生态文明建设
是其中一位；在新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略中，坚持人
与自然和谐共生是其中一条；在新发展理念中，绿色是其中一项；在三大攻
坚战中，污染防治是其中一战；在到本世纪中叶建成社会主义现代化强国目
标中，美丽中国是其中一个。10年来，蓝天白云重新展现，绿色版图不断扩展，
绿色经济加快发展，能耗物耗不断降低，浓烟重霾有效抑制，黑臭水体明显
减少，城乡环境更加宜居，美丽中国建设迈出坚实步伐。据国家统计局 2021
年调查统计，人民群众对生态环境的满意度超过 90%。
中国始终是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者。联合国环境规划
署专门发布《绿水青山就是金山银山：中国生态文明战略与行动》报告，积
极评价“中国生态文明理念走向世界”；“划定生态保护红线，减缓和适应
气候变化”行动倡议，入选联合国“基于自然的解决方案”全球精品案例……
2000 年以来，全球新增绿化面积的 1/4 来自中国，贡献比例居世界首位；中
国已与31个合作伙伴发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议。最早提出“绿
色 GDP”概念的学者之一、美国国家人文科学院院士小约翰·柯布指出，“中
国给全球生态文明建设带来了希望之光”。
5. 走和平发展道路的现代化
崇尚和平是中华民族的文化基因。中华文明历来崇尚“以和邦国”“和
而不同”“以和为贵”。几千年来，和平融入了中华民族的血脉中，刻进了
中国人民的基因里。数百年前，即使中国强盛到国内生产总值占世界 30% 的
时候，也从未对外侵略扩张。反观西方国家，其资本主义现代化是建立在对
外殖民血腥掠夺、对内残酷剥削人民的原始积累基础上的。据统计，自 15
世纪末开始，西方殖民者在 300 多年间，仅从中南美洲就抢走了 250 万公斤
黄金、1 亿公斤白银。英国的“圈地运动”、美国的“西进运动”以及罪恶
的奴隶贸易等，都标注了西方资本主义现代化的“原罪”。己所不欲，勿施
于人。近代遭受欺凌和战争的苦难经历，让中国人民更加珍爱和平，因而绝
不会把自身曾遭遇的苦难强加于他人。
治国常富，而乱国必贫。和平是发展的前提，发展是和平的保障。在探
索中国式现代化、推进民族复兴的不同阶段，走和平发展道路、维护和平稳
定的发展环境，始终是党领导人民完成不同时期历史任务的现实需要。新时
代，我国仍处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发
展中国家的国际地位没有变，让有 14 亿多人口的中国整体迈入现代化行列，
必须毫不动摇地长期奋斗、持续发展。因此，继续营造一个和平的外部环境，
对实现中国的现代化目标至关重要。
和平发展符合时代潮流、顺应世界大势。和平、发展、合作、共赢是当
今世界的潮流；要和平不要战争、要发展不要贫穷、要稳定不要混乱，是各
国人民真实而朴素的共同愿望。针对当前世界面临的一系列现代化困境和危
机，中国积极推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展。
截至 2022 年 9 月，我国与 149 个国家、32 个国际组织签署 200 多份共建“一
带一路”合作文件。共建“一带一路”已成为当今世界深受欢迎的国际公共
产品和国际合作平台。中国主动打造进博会、服贸会、消博会等对外合作新
平台，欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”；积极参加联合国维
和行动，为维护世界和平和地区稳定发挥建设性作用；面对疫情冲击，向
120 多个国家和国际组织提供超过 22 亿剂新冠疫苗……党的十八大以来，我
国以前所未有的广度、深度、力度参与全球治理，贡献中国智慧，提供中国
方案，展现中国担当，为充满不确定性的世界注入正能量。我们走和平发展
道路的现代化，对中国有利、对世界有利，既是始终如一的价值坚守，更是
实实在在的实践行动。
三、凝心聚力，推进复兴伟业
党的二十大报告对中国式现代化的本质要求进行了集中概括，深刻诠释
了中国式现代化与西方资本主义现代化的根本区别，系统阐明了中国在自立
自强推进社会主义现代化进程中必须坚守的基本原则和经由的实现路径，为
我们党团结带领人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目
标，全面推进中华民族伟大复兴提供了根本遵循和行动纲领。
坚持中国共产党领导。山雄有脊，房固因梁。办好中国的事情，关键在
党。回顾我们党 100 多年来的奋斗历程，我们之所以能够战胜重重困难，从
胜利走向新的胜利，根本就在于党的领导定向领航。中国现代化道路的创建
和发展，见证了我们党领导中国人民实现民族复兴的伟大历史进程。坚持党
的领导，是实现中国现代化道路的根本保证，从根本上关系到中国现代化道
路前途命运。美国哈佛大学一项调查结果显示，中国民众对党和政府的满意
度连续 10 年超过 90%。全球最大公关咨询公司爱德曼的报告指出，2021 年
中国民众对政府的信任度高达 91%，蝉联全球第一。今天，一个共识更加强
烈：中国能，关键在于中国共产党能！中国共产党所具有的无比坚强领导力，
是中国人民最可靠的主心骨！
坚持中国特色社会主义。大道之行，壮阔无垠。一个国家实行什么样的
主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。中国人民在
艰辛探索中反复比较，最终选择了马克思主义、选择了社会主义，并创造性
地成功走出中国特色社会主义道路，中国大踏步赶上了时代。中国特色社会
主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。我们讲中
国式现代化，这个“中国式”从根本上讲就是基于中国特色社会主义而形成的。
离开了中国特色社会主义，中国式现代化就既不可能成功开创，也不可能继
续向前推进。当前世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入
关键时期。新征程上，我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持道不
变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，把国家和民
族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，
集中一切力量，排除一切干扰，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。
实现高质量发展。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任
务。高质量发展是一个总的要求，不光体现在经济发展上，改革发展稳定、
内政外交国防、治党治国治军等各个领域都要体现高质量发展的要求。推动
高质量发展，就是质量和效益替代规模和增速成为首要目标，不断提高经济
社会发展的质地和成色，大幅增强经济实力和综合国力，实现经济行稳致远、
社会和谐安定。一言以蔽之，就是从以往只注重“大不大”“快不快”转向
现在追求“好不好”“优不优”。当前，我国正处于从量的扩张转向质的提
高的重要关口，推动高质量发展是实现这种根本性转变的关键一招，是未来
我国在国际竞争中赢得优势的制胜法宝。各领域各方面确定发展思路、制定
制度政策、落实任务举措都必须以此为遵循，把高质量发展的要求贯穿经济
社会发展全过程各方面。
发展全过程人民民主。众智谋事必明，众力举事必成。在中国社会主义
制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最
大公约数，是人民民主的真谛。全过程人民民主核心在“人民”，人民是民
主行使的主体，民主权利由人民享有并实践；重点在“全”，是全链条、全方位、
全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主；落实在“过程”，
是一个合作治理的过程，在根本利益一致的前提下，强调共建共治共享。发
展全过程人民民主，能够把人民的智慧和力量凝结在一起，形成推进全面建
设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量。在我国社
会主义民主实践中，民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督
的全过程，保证了过程民主和结果民主、形式民主和实质民主、直接民主和
间接民主相统一，避免了西方国家“人民只有在投票时被唤醒、投票后进入
休眠期”“国家权力被少数精英所把持”“政党轮替利益分赃”的虚伪民主。
丰富人民精神世界。人无精神则不立，国无精神则不强。没有先进文化
的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，
一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。人民的精神世界日益丰富
发展，中国式现代化才具有底气、朝气和充沛丰盈的精神力量、民族气象。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大
复兴的目标。越是接近目标，越需要增强人民力量、振奋民族精神。这就要
求我们不断推进文化自信自强，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传
承中华优秀传统文化，建设好中华民族共有精神家园。党的十八大以来，我
们党高度重视提高社会文明程度，采取一系列重大举措，大力加强社会主义
精神文明建设。放眼神州大地，最美人物星光熠熠，善行义举层出不穷，浩
然正气充塞天地，民族精神传承弘扬……人间大爱感动中国，汇集成文明进
步的时代洪流，积聚起向上向善的磅礴力量，激励着人们朝着社会主义价值
高地不断迈进。
实现全体人民共同富裕。“国以民为本，社稷亦为民而立。”中国共产党
打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我国现代化
坚持以人民为中心的发展思想，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分
配差距，促进社会公平正义，逐步实现全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。
实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程。首先，共同富裕是全体人民
共同富裕，这是社会主义区别于资本主义的本质所在。其次，共同富裕是全
面富裕，坚持物质富裕和精神富裕相统一。最后，共同富裕不是同时富裕、
同等富裕，也不是同步富裕，必须从社会主义初级阶段这个最大实际出发，
承认也允许由于发展基础及条件状况等因素所形成的不同地区、群体、个体
富裕以及在程度、时间、速度、步骤上的合理差别。
促进人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。尊重自然、顺应自然、
保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。推动绿色发展，就
是要实现经济社会发展和生态环境保护协调统一、人与自然和谐共生。党的
十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持绿水青山就是金山银山的理
念，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，生态环境保护发生历史性、
转折性、全局性变化。新征程上，我们要坚持节约优先、保护优先、自然恢
复为主的方针，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
推动构建人类命运共同体。在推进现代化的过程中，中国始终坚守永远
不称霸、不搞扩张、不谋求势力范围的庄严承诺，始终坚持互利共赢，不搞以
邻为壑，积极推动构建人类命运共同体。无论是金砖国家机制影响力不断扩大，
吸引更多国家申请加入，还是千年古城撒马尔罕见证上海合作组织新一轮最大
规模扩员；无论是《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效，全球最大
自由贸易区扬帆启航，还是共建“一带一路”朋友圈不断夯实，精谨细腻的“工
笔画”徐徐铺展，都证明了开放发展、互利共赢的理念深入人心。构建人类命
运共同体不仅写入党的十九大报告，载入党章和宪法，而且多次写入联合国、
上海合作组织等多边机制重要文件，反映了各国人民的共同心声。国际社会越
来越深刻体会到，中国式现代化道路不是传统大国崛起的翻版，更不是国强必
霸的再版，而是造福中国、利好世界的正道。新征程上，中国将始终高举构建
人类命运共同体旗帜，不断为人类文明进步作出新的贡献。
创造人类文明新形态。中国式现代化主张以文明交流超越文明隔阂，以
文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，探索创立具有包容性的
人类文明新形态。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、
同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经
几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。坚持弘扬平
等、互鉴、对话、包容的文明观，尊重文明多样性，推动不同文明交流对话、
和平共处、和谐共生，努力让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、
推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
浩渺行无极，扬帆但信风。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更
有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、
更为艰苦的努力。新时代新征程，全国人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬
的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，矢志不渝沿着中国式现代化这条光明
大道走下去，必将续写激荡人心的东方传奇，赢得令人惊叹的大国荣光。
延伸阅读篇目推荐：
《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》，韩正，《人
民日报》2022 年 11 月 1 日。
《深入学习贯彻党的二十大精神 以中国式现代化全面推进中华
民族伟大复兴》，中共国家发展和改革委员会党组，《求是》2022
年第 23 期。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国式现代化
我国现代化同西方发达国家有很大不同。西方发达国家是一个“串联式”
的发展过程，工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序发展，发展到目前水
平用了二百多年时间。我们要后来居上，把“失去的二百年”找回来，决定了
我国发展必然是一个“并联式”的过程，工业化、信息化、城镇化、农业现代
化是叠加发展的。
——2013 年 9 月 30 日，在十八届中央政治局第九次集体学习时的讲话
中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人
类社会发展规律。我国要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中
华民族伟大复兴，不断为人类作出新的更大贡献。
——2020 年 10 月 29 日，在中共十九届五中全会第二次全体会议上的讲话
我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两
大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些前
无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的
现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化
老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提
供了中国方案。
——2021 年 11 月 11 日，在中共十九届六中全会第二次全体会议上的讲话
世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现
代化标准。我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚
持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改
旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进
步的命运牢牢掌握在自己手中。
——2022 年 7 月 26 日至 27 日，在省部级主要领导干部“学习习近平总
书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的讲话
中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人
民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，
为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟
大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。为了这一事业，
无数先辈筚路蓝缕、披荆斩棘，进行了艰苦卓绝的奋斗，我们心中永远铭记着
他们的奉献和牺牲。我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精
神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，
奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。
——2022 年 10 月 23 日，在二十届中央政治局常委同中外记者见面时的
讲话
现代化是各国人民的共同期待和目标，但每个国家都应结合自身实际作
出路径选择。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的
中国特色，这是中国独特的客观条件决定的，是中国社会制度和治国理政的理
念决定的，也是中国在实现现代化长期实践中得到的规律性认识决定的。
——2022 年 11 月 4 日，会见来华正式访问的德国总理朔尔茨时的讲话
中国将坚定不移走和平发展道路，坚定不移深化改革、扩大开放，坚定
不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。一个不断走向现代化的中
国，必将为世界提供更多机遇，为国际合作注入更强动力，为全人类进步作出
更大贡献。
——2022 年 11 月 15 日，在二十国集团领导人第十七次峰会上的讲话
链接二：观点
1. 中央宣传部副部长孙业礼：准确把握中国式现代化的五大特征
第一，中国式现代化是人口规模巨大的现代化。14 亿多人口的规模，资
源环境条件约束很大，这是中国突出的国情，这也决定了中国的现代化不能照
搬外国模式，发展途径与推进方式必然有自己的特点。这么大规模人口的现
代化，其艰巨性和复杂性是前所未有的，同时其意义和影响也是前所未有的，
推进这样规模的现代化是对人类社会的巨大贡献，我们也感到责任很大。
第二，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。这是中国特色社会
主义制度的本质决定的，我们不能接受两极分化的格局。我们要让全体人民都
过上好日子，都有机会凭自己的能力参与现代化进程，凭自己的贡献分享国家
发展的成果，不能把哪个群体甩出去不管。
第三，中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。以往一些
国家的现代化一个重大弊端就是物质主义过度膨胀；强大的物质基础、人的
物质生活资料丰富当然是现代化的题中应有之义，但如果人只追求物质享受、
没有健康的精神追求和丰富的精神生活，成为社会学家描述的那种“单向度的
人”，丰富多彩的人性蜕变为单一的物质欲望，那也是人类的悲剧。这个为我
们所不取，我们追求的是既物质富足又精神富有，是人的全面发展。
第四，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。纵观世界现代化史，
工业化、城市化过程中对生态环境的破坏是一个通病。我们之前也走过不少弯
路，党的十八大以后我们坚决遏制住了生态环境破坏的势头，生态环境保护发
生历史性、转折性、全局性的变化，“绿水青山就是金山银山”的理念已经深
入人心，并融入了我们的制度、政策和文化之中。
第五，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。我们不走一些国家通
过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，我们的旗帜是和平、发展、合作、
共赢，这是我们制度决定的，也是我们文化决定的。走和平发展道路符合中国
的根本利益，我们将继续沿着这条道路走下去。 （摘自2022年10月24日新华网）
2. 中央党史和文献研究院院长曲青山：深刻理解中国式现代化的本质
要求
坚持中国共产党领导是对中国式现代化领导力量的本质要求，这是最根
本、最重要的一条，彰显领导优势，起政治保证作用。习近平总书记明确指出：
“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度
的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量。”坚持中国
特色社会主义是对中国式现代化社会制度的本质要求，彰显制度优势，起方向引
领作用。实现高质量发展是对中国式现代化经济建设的本质要求。发展全过程人
民民主是对中国式现代化政治建设的本质要求。丰富人民精神世界是对中国式现
代化文化建设的本质要求。实现全体人民共同富裕是对中国式现代化社会建设的
本质要求。促进人与自然和谐共生是对中国式现代化生态文明建设的本质要求。
推动构建人类命运共同体是中国式现代化对外交往的本质要求。创造人类文明新
形态是中国式现代化对文明形态的本质要求。 （摘自2022年11月7日《学习时报》）
3. 全国政协文化文史和学习委员会副主任孙庆聚：从 10 个方面深刻把
握中国式现代化的科学理论体系
一是明确主题主线。中国式现代化的科学理论体系回答的是新时代新征
程上，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重
大时代课题。二是指明性质方向。中国共产党领导是中国式现代化的最根本
属性，是中国式现代化最具标志性的特征，体现着中国式现代化的性质方向。
三是强调中国特色。五个方面的中国特色，扎根中国大地，切合中国实际，彰
显中国国情，是中国式现代化最鲜明的印记、最亮丽的底色。四是明确本质要求。
本质要求的九个方面是一个完整统一的整体，是对中国式现代化本质要求作出
的全面概括，标志着我们党对中国式现代化的科学认识得到了进一步深化、实
现了新的理论升华。五是指出重大原则。五个重大原则，是我们推进中国式现
代化、全面建设社会主义现代化国家的重大政治要求和基本政治底线。六是强
调体系能力。中国式现代化是国家治理体系和治理能力的现代化，也是国家安
全体系和能力的现代化。七是坚守人民立场。中国式现代化归根结底，是真正
意义上的人的现代化。八是坚持高质量发展。推进中国式现代化，一定是经济
社会高质量发展的现代化。九是彰显文明形态。中国式现代化为解决人类面临
的共同问题贡献更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。十是突出战略思维。
只要坚定不移地按照党的总体战略安排脚踏实地走下去，中国式现代化就一定
能够成功。（摘自 2022 年 12 月 2 日《学习时报》）
4. 清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜：从 3 个层面把握中国
式现代化的丰富内涵
一是回答了中国式现代化“为什么”“是什么”的问题。主要包括
“1+2+6+5”，即深入理解中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，
这是一个根本前提；深入理解马克思主义中国化的“两个结合”，及“六个必
须坚持”的世界观和方法论，构成了认识中国式现代化的理论基石；在此基础上，
总结归纳出“五大特征”，勾勒了中国式现代化的鲜明特色。
二是回答了中国式现代化“干什么”“怎么干”的问题。主要包括“9+2+5”，
即提出中国式现代化的九条本质要求，明确了推进中国式现代化的基本路径；
提出全面建设社会主义现代化国家“两步走”的战略安排，明确了中国式现代
化要实现的宏伟目标；提出前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，为如何
推进中国式现代化提供了实践指引。
三是回答了中国式现代化“抓什么”“靠什么”的问题。主要包括“11+1”，
即对今后一个时期党和国家事业发展，从 11 个方面作出系统部署，明确了各
领域的顶层设计和战略抓手；把握自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第
二个答案，强调持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟
大工程，为推进中国式现代化提供坚强的支撑和保障。 （摘自2022年第24期《中
国纪检监察》）
5. 中国社会科学院经济研究所所长黄群慧：中国式现代化摒弃西方现代
化老路
中国式现代化摒弃了西方现代化所遵循的生产力发展单纯服从于资本的
逻辑，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀
的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，既实现了对西方现代化理论的超越，
又丰富和发展了马克思主义发展理论。中国式现代化坚持以人民为中心的发展
思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为
经济发展的出发点和落脚点，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、
幸福感、安全感。中国式现代化统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社
会建设、生态文明建设，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步
发展，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，
形成了系统协调的现代文明新形态。围绕满足人民美好生活需要，针对发展不
平衡、不协调、不可持续问题，中国式现代化推动经济发展质量变革、效率变革、
动力变革，努力实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、
开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。新时代现代化理论的创
新突破，指引我国从“现代化的迟到国”跃升为“世界现代化的增长极”。（摘
自 2022 年 10 月 10 日《人民日报》）
6. 外交部发言人汪文斌：中国式现代化是中华民族为丰富人类文明宝库
作出的又一重要贡献
中国式现代化极大丰富了现代化理论，拓展了现代化实践，既是中国共
产党人理论和实践创新的重大突破，也是中华民族为丰富人类文明宝库作出的
又一重要贡献。中国式现代化将为维护世界和平稳定提供有力支撑。中国不走
一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，而是坚持走和平发
展道路，坚定站在历史正确的一边，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发
展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。中国的发展是世界和平力量的增
长，无论发展到什么程度，中国永远不称霸，永远不搞扩张。中国式现代化将
为促进人类文明进步开辟广阔空间。中国 14 亿多人口整体实现现代化，将为
推动世界发展注入前所未有的强大动力。中国依靠走符合自身国情的发展道路
实现现代化，表明通向现代化的道路不是只有一条。广大发展中国家也完全有
可能探索出一条适合自己的发展道路。（摘自 2022 年 10 月 29 日中国政府网）
链接三：数据
1. 国家面貌发生沧桑巨变
新中国成立 70 多年来，我国从一穷二白成长为世界第二大经济体，国内
生产总值从 1952 年的 679.1 亿元跃升至 2021 年的 114.9 万亿元，人均国内生
产总值从 119 元增至 8.1 万元，按年平均汇率折算达 12551 美元，超过世界人
均 GDP 水平，实现了从低收入国家到中高收入国家的历史性跨越，从落后的农
业国发展成世界第一大工业国，制造业规模、外汇储备稳居世界第一。城乡一
体化发展不断取得新成效，2021年常住人口城镇化率达64.7%。（综合人民网、
中国经济网信息）
2. 全面建成小康社会，彻底消除绝对贫困
人民生活实现了由解决温饱到总体小康、再到全面小康的历史性跨越。
居民人均可支配收入从 1949 年的 49.7 元增长到 2021 年的 3.5 万多元，形成了
全球规模最大、最具成长性的中等收入群体，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。
社会事业全面发展，2021 年九年义务教育巩固率达 95.4%，高等教育毛入学率
达 57.8%，建成了世界最大的社会保障体系，公共卫生和医疗保障能力水平大
幅提高，人均预期寿命从 1949 年的 35 岁提高到 2021 年的 78.2 岁。抗击新冠
疫情取得重大战略成果，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。（综合
人民网、中国经济网信息）
3. 生态保护力度空前，环境质量总体改善
我国深入实施节约资源和保护环境基本国策，“绿水青山就是金山银山”
理念深入人心。山水林田湖草沙一体化保护和系统治理统筹推进，森林覆盖率
从新中国成立之初的 8.6% 提高到 2021 年的 24.02%，生态环境质量总体改善。
节能减排强力推进，能耗强度和碳排放强度持续下降，煤炭占能源消费比重由
1953 年的 94.4% 降至 2021 年的 56.0%，天然气、水电、核电、风电等清洁能源
占比达 25.5%。（综合人民网、中国经济网信息）
4. 中国人口相当于 3 个欧盟或 4 个美国
人口规模巨大的现代化是中国式现代化的首要特征。中国是世界上第一人
口大国，也是最大的发展中国家，人口规模庞大是中国的基本国情。据 2022
年相关人口资料，中国人口（约 14.13 亿）约占世界总人口 18%，大致相当于
3个欧盟（4.47亿）、4个美国（3.32亿）、10个俄罗斯（1.43亿）、11个日本（1.26
亿）。目前，世界上还未有如此巨大人口体量的国家进入现代化。（摘自 2022
年 10 月 19 日《中国新闻周刊》）
5. 西方资本主义现代化过程就是其他国家的血泪史
西方资本主义现代化的原始积累，很大程度上是依靠对亚非拉人民的殖
民掠夺。从葡萄牙、西班牙、荷兰，到法国、英国、美国，都相继推行殖民政
策，先后走上对外殖民掠夺的道路。据统计，1503 年至 1660 年，西班牙从美
洲攫取的有据可查的白银和黄金分别达 18600 吨和 200 吨。同时，葡萄牙人也
从巴西掠夺了6亿美元的黄金和3亿美元的金刚石。英国不惜对中国输出鸦片，
发动鸦片战争，逼迫割地赔款；美国贩卖和奴役非洲黑人，屠杀印第安部落，
实施种族灭绝。英国殖民扩张的历史是不折不扣的暴力血腥史。英国是海外殖
民地最多的欧洲列强。1815 年至 1865 年间，英国每年平均扩张兼并 25.9 万平
方公里土地。英国的殖民版图在一战后达到顶峰，当时，占据了世界上 1/4 的
陆地面积和近1/4的人口。英国获得这些殖民地主要是依靠赤裸裸的军事扩张。
历史学家斯图尔特·莱科克研究发现，在不同历史时期，英国曾侵略了地球上
几乎 90% 的国家。1689 年至 1815 年是英国工业革命和农业革命的高潮时期，
在这 126 年间，英国有 73 年在打仗。（摘自 2022 年 2 月 20 日光明网）
链接四：国际视野
国际社会热议中国式现代化
俄罗斯共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫：中国式现代化创造了
人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径。中国的快速发展已成
为人类文明发展进程中一项重大成就，中国式现代化的成功经验将为更多国家
和人民开辟通往美好未来的道路。
巴西巴中研究中心主任埃万德罗·卡瓦略：物质文明和精神文明相协调
的中国式现代化，强调促进物的全面丰富和人的全面发展，最终实现全体人民
共同富裕，促进社会公平正义。我们可以看到，中国式现代化走的是一条生产
发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬：中国式现代化是具
有中国特色的发展模式。中国共产党团结带领中国人民全面建成社会主义现代
化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，将在纷繁复杂的世界大
变局中产生重要积极影响。
肯尼亚国际问题学者卡文斯·阿德希尔：中国式现代化是面向庞大人口的、
以人民为中心的现代化。作为世界上人口最多的国家，中国式现代化道路的成
功探索是对人类进步事业的巨大贡献。中国为包括非洲国家在内的发展中国家
作出榜样，就是要坚持走符合自身国情的现代化发展之路，要以全体人民共同
富裕为目标实现现代化。
塞内加尔中国问题专家阿马杜·迪奥普：中国在保护环境、促进绿色发
展方面发挥着重要作用，中国为减少环境污染、推进绿色经济发展作出了突出
贡献。中国生态保护工程为世界提供了可借鉴的经验，中国推广可再生能源的
举措也激励着世界。
古巴国际政治研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多：中国式现代
化是走和平发展道路的现代化，必将为完善全球治理注入更多正能量。当今世
界，和平与发展的时代主题面临严峻挑战，中国始终坚定奉行独立自主的和平
外交政策，维护国际关系基本准则和国际公平正义，期待中国新发展不断为世
界带来新机遇，为开创人类更加美好的未来作出更大贡献。
南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃：中国式现
代化道路是人类社会发展的一项创举。从共享发展机遇到分享发展经验，中国
式现代化探寻出一条更加公平的发展道路，中国的发展经验对世界特别是非洲
国家和其他发展中国家持续产生深远影响。
阿尔及利亚阿尔及尔第三大学教授伊斯梅尔·德贝什：中国高度重视人
民生命健康和福祉、大力实施科教兴国战略，在国际上维护地区和国际安全、
和平与稳定，将同其他发展中国家共享发展机遇、助力他国发展和人民生活水
平提升，推动构建人类命运共同体，这些都体现出人民在中国式现代化道路中
的重要性。（摘自 2022 年 10 月 20 日中国政府网）
链接五：历史由来
1. 党领导人民接续奋斗，探索社会主义现代化道路
实现“四个现代化”的战略任务
1954年第一届全国人民代表大会第一次会议明确提出，中国要实现工业、
农业、交通运输业和国防现代化。1956年党的八大通过的党章，把“四个现代化”
写进总纲。1964 年第三届全国人民代表大会第一次会议提出，要在不太长的
历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代
科学技术的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平。
改革开放前提出的“两步走”设想
1964 年第三届全国人民代表大会第一次会议对中国实现现代化提出“两
步走”的设想：第一步，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；
第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。1975 年第四届全
国人民代表大会第一次会议又对“两步走”设想进行细化：第一步，在 1980
年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，使中国工业大
体接近世界先进水平；第二步，力争在 20 世纪末，使我国国民经济走在世界
前列，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。
党的十三大提出的“三步走”战略部署
1987 年党的十三大从国际国内发展现状出发，提出中国实现现代化目标
的“三步走”战略部署：第一步，1981 年到 1990 年实现国民生产总值比 1980
年翻一番，解决人民的温饱问题，这在 20 世纪 80 年代末已基本实现；第二步，
1991 年到 20 世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第
三步，到 21 世纪中叶人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活
比较富裕，基本实现现代化。
党的十五大提出的新“三步走”战略部署
1997 年党的十五大提出新“三步走”战略部署：展望 21 世纪，我们的
目标是，第一个 10 年实现国民生产总值比 2000 年翻一番，使人民的小康生活
更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过 10 年的努力，到
建党 100 年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到 21 世纪中叶中华
人民共和国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
党的十九大提出的新“两步走”战略安排
2017 年党的十九大明确了全面建设社会主义现代化国家的新“两步走”
战略安排：第一步，2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，基本
实现社会主义现代化；第二步，2035 年到 21 世纪中叶，在基本实现现代化的
基础上，把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。（摘自
《新征程面对面》）
2. 欧美国家现代化进程引发严重的生态灾难
发轫于 18 世纪中期的现代化进程，欧美国家的现代化大多是在工业文明
时代推进的，当时资源和环境约束相对宽松。地球上绝大部分地区还处于传统
农业社会，先行国家可以无所顾忌、无障碍地掠夺国外物质和环境资源来支持
其高消耗、高排放的工业化。从 20 世纪 30 年代开始，一些西方国家相继发生
多起环境公害事件，损失巨大，震惊世界。美国洛杉矶光化学烟雾事件，先后
导致近千人死亡、75% 以上市民患上红眼病。英国伦敦烟雾事件，1952 年 12
月首次爆发的短短几天内，致死人数高达 4000 人，随后两个月内又有近 8000
人死于呼吸系统疾病……
伴随生态危机愈演愈烈，发达国家把污染工业和有毒有害的垃圾转移到
发展中国家，让自身环境问题有所缓解，环境质量有所改善，但却使发展中国
家的环境遭到破坏。同时，又运用强大的科技和经济力量，建设庞大的环保产
业，以一种设备解决另一种设备造成的环境污染，陷入日复一日、积重难返、
难以为继的生态环境破坏，贻害无穷。（摘自 2022 年 10 月 11 日《经济日报》）
链接六：案例
1. 这 3.8 公里是脱贫攻坚路的缩影
为 65 户 253 个人在绝壁上修建一条 3.8 公里长、4.5 米宽的通村公路，耗
费多少成本才划算？在有的国家和地区，也许要算一笔详细的经济账，但在中
国，这是笔民之所盼、政之所向的民心账。
2019 年 6 月，四川省凉山彝族自治州布拖县乌依乡阿布洛哈村的通村公
路开工。因地形复杂，4 个月才修了 3 公里和 1 个隧道。当地多方协调，一架
重型运输直升机吊着一台挖掘机飞抵。很快，所有施工设备都被这架“巨无霸”
运到了村里，实现双向开工。调用直升机，看似容易，实则不简单。直升机公
司在青岛，飞机停在广西，飞行和技术团队是中外组合，专用的航油从昆明调运，
负责加油的技术人员从成都赶来……
为修一条通村公路，动用重型直升机，这是我国交通建设史上的第一次。
这条 3.8 公里的通村公路，平均每公里造价超千万元。这条短短 3.8 公里的通
村公路是攻克难中之难、坚中之坚的缩影，彰显党和国家打赢精准脱贫攻坚战、
兑现脱贫路上“一个都不能少”承诺的决心。（摘自 2022 年 9 月 27 日新华社
客户端）
2. 连下村“人蛏共栖”启示录
靠山吃山，靠海吃海。居于海边的浙江省台州市三门县花桥镇连下村村民
发挥得天独厚的蛏苗集中旺发优势，在最近的 20 多年里，根据掌握的缢蛏生
长习性，摸索出一套科学守护野生缢蛏全生命周期的工作机制，造就了 1800
多亩滩涂，让蛏苗生生不息。一方面，他们科学利用野生蛏苗资源，变资源优
势为经济优势，家家户户走上致富路；另一方面，他们面对近年来野生蛏苗资
源减少的迹象，千方百计采取保护行动，以延续“人蛏共栖”的和谐图景。
连下村人的觉醒难能可贵，他们尊重自然、顺应自然、保护自然的意识
和行动，与党的二十大报告中说的不谋而合，一脉相承， “我们坚持可持续发展，
坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和
生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现
中华民族永续发展”。经过多年的“耕海牧渔”，村民们积累了财富，鼓了口袋，
也增长了见识，富了脑袋——他们深知，保护自然就是保护自己，保护子孙后
代。“靠海要有新吃法”，他们把保护放在利用前面，落实到具体行动上。（摘
自 2022 年 11 月 3 日中国台州网）
3.“感谢中国让我们获得急需的实践培训”
“咔嗒，呜呜呜”，随着中国教师的操作演示，一台台崭新设备开始运转。
在吉布提、埃及、埃塞俄比亚、马达加斯加……一所所鲁班工坊在热闹的剪彩
仪式中成立并投入运营。非洲学生在参观体验后纷纷表示：“这才是最好的培
训班！”
长期以来，非洲职业教育缺乏资金，软硬件都有很大提升空间。鲁班工
坊采取学历教育与职业培训相结合的方式，秉持“授人以渔”精神，大力推动
非洲职业教育发展，为非洲培养适应经济社会发展急需的高素质技术技能人
才，有效促进非洲的自主创新能力和独立发展能力。“能够来这里学习，我们
感到非常开心，因为这是我们国家唯一一个现代化工坊。感谢中国给予的宝贵
支持，让我们获得急需的实践培训。”埃塞俄比亚的斯亚贝巴科技大学机电工
程专业学生哈布穆塔·德萨莱尼说。（摘自 2022 年 8 月 20 日新华网）



第三讲
开创高质量发展新局面
【教学目的】
发展是党执政兴国的第一要务。新时代 10 年，面对涉滩之险、爬坡之艰、
闯关之难，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国
发展站在了一个新的更高历史起点上。教学中，让学生深刻认识到高质量发
展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求，不是只对
经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求，不是一时一事
的要求，而是必须长期坚持的要求；充分认识到中国经济虽面临不少挑战，
但稳中向好、长期向好的基本面依然不变，支撑高质量发展的要素条件日益
完备，“中国号”巨轮乘风破浪前行，展现出强大的韧性与活力；引导他们
积极融入时代大潮，在高质量发展的新征程中贡献青春智慧和力量。
【重点内容】
1. 讲清楚高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。从历
史看，高质量发展是在推动经济建设不断向高级形态迈进过程中形成的；从
实践看，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的需要；从理论看，高
质量发展是把握发展规律从实践认识到再实践再认识的重大理论创新。
2. 讲清楚高质量发展深刻丰富的内涵要求。高质量发展是全面贯彻新发
展理念、宏观经济稳定性增强、有效统筹发展和安全的发展。
3. 讲清楚党的二十大对加快构建新发展格局、着力推动高质量发展作出
的战略部署。即构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，
全面推进乡村振兴，促进区域协调发展，推进高水平对外开放。
【教学难点】
1. 正确认识推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
2. 全面把握高质量发展的内涵要求
【教学导入】
研判经济，要看短期波动之形，更要看长期增长之势。中国经济稳中求进，
以“稳”应对短期冲击，以“进”积蓄增长之势，“进”的动能则主要来自
高质量发展。2022 年 1 月至 10 月，中国高技术制造业增加值同比增长 8.7%，
高技术制造业投资同比增长 23.6%，其中电子及通信设备制造业投资增长近
30%。多家外媒关注到，尽管面临经济下行压力，但中国在电动汽车、人工智能、
数字经济、航天技术、深海探索等领域成就斐然，高质量发展转型增强了中
国经济创新力和增长可持续性，为世界经济发展注入了新动力。高质量发展
是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，我们将如何坚定不移走好高质
量发展之路？一起来学习吧。
发展是党执政兴国的第一要务。新时代中国经济发展的基本特征，就是
由高速增长阶段转向高质量发展阶段。党的十八大以来的非凡 10 年，我国
经济总量从 50 万亿元量级跃至 114 万多亿元，综合国力显著增强；从决战
决胜脱贫攻坚到全面推进乡村振兴，从实现全面小康到迈向共同富裕，人民
群众获得感、幸福感持续增强；从“世界工厂”到“世界市场”，从“中国
制造”到“中国创造”，合作竞争新优势不断增强……百年变局加速演进，
发展大潮风云变幻。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇
期。只有把发展质量摆在更突出的位置，不断开创高质量发展新局面，才能
赢得主动、赢得优势、赢得未来。
一、关系全局的首要任务
发展是人类社会的永恒主题。我国已经迈上全面建设社会主义现代化国
家新征程，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强
国。高质量发展是我国经济社会发展历史、实践和理论的统一，是全面建设
社会主义现代化国家的首要任务，关系社会主义现代化建设全局。新时代必
须着力推动高质量发展，为实现中华民族伟大复兴奠定更为坚实的物质技术
基础。
1. 从历史看，高质量发展是在推动经济建设不断向高级形态迈进过程中
形成的
走向高质量发展是一个历史过程。新中国成立初期，我国经济社会发展
面临一穷二白、百废待兴的局面，1952 年国内生产总值（GDP）只有 679 亿
元。基于当时的国内条件和国际环境，党中央决定实施重工业优先发展战略，
国家集中资源短时间内建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。
改革开放之初，我国整体上仍旧是一个贫困大国，1978年GDP为3678.7亿元。
改革开放使我国经济进入了加速发展的阶段，生产潜力不断得到释放，生产
要素有效利用，经济规模越来越大。此后 30 多年，我国 GDP 保持年平均近
10% 的高速增长，2010 年突破 40 万亿元，超过日本，稳居世界第二。与此
同时，多年来经济高速增长背后的隐忧显现，环境污染、产能过剩、能耗过
高……一些地方和部门片面追求速度规模，发展方式粗放，经济结构性体制
性矛盾突出，发展不平衡、不协调、不可持续，传统发展模式难以为继，一
些深层次体制机制问题和利益固化藩篱日益显现。2012 年，我国经济总量约
占全球的 11.4%，却消耗了全球 21.3% 的能源、45% 的钢、43% 的铜、54%
的水泥，经济发展方式转变问题日益紧迫。
发展中出现的问题，要用更高质量的发展来解决。党的十八大以来，中
国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代。以习近平同
志为核心的党中央准确把握经济发展大局，作出了我国经济社会发展基本
面长期趋好，但正处在从高速到中高速的增长速度换挡期、结构调整阵痛
期、前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，经济发展进入新常态等重要判
断，强调不能简单以生产总值增长率论英雄，必须深化供给侧结构性改革。
在党的领导下，2013 年以来，我国经济实现了年均 6.6% 的中高速增长；人
均 GDP 接近高收入国家门槛；单位 GDP 二氧化碳排放量累计下降约 34%；
全社会研发投入占 GDP 比重由 2012 年的 1.91% 提高到 2021 年的 2.44%；
神舟巡宇、北斗组网、高铁自主技术体系初步建立、5G 基站占全球总数超
60%……我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。
党的十九大经过充分论证，明确提出我国经济已由高速增长阶段转向高质量
发展阶段。
2. 从实践看，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的需要
实践呼唤高质量发展。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增
长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。不平衡不充分本质上
是发展质量不高。在经济体系中，我们有些领域已经接近现代化了，有些还
是半现代化的，有些则是很低效和过时的。即使在相对领先的产业，也同样
还有与实现高质量发展不适应的地方。比如，我国农业基础设施薄弱、历史
欠账较多，中低产农田仍占耕地总面积的约 2/3，一部分主要农产品尚达不
到既优质又高产的目标，一些品种还不能满足国内需求。从生产要素看，部
分行业和产业用地成本趋高、人口红利优势逐渐减弱、资源环境的约束越来
越接近上限……我国经济发展的要素条件、组合方式、配置效率发生改变，
面临的硬约束明显增多。面对科技创新能力还不强、供给体系质量还不高、
资源要素投入消耗较大、绿色生产生活方式还未完全形成等发展的卡点瓶颈，
高质量发展和科技创新成为多重约束下求最优解的过程。同时，全球范围新
一轮科技革命和产业变革深入发展，深刻改变全球产业面貌和分工格局。如
果高质量发展方式不能尽快形成，发展中的矛盾和问题进一步积累，就可能
影响到经济持续健康发展乃至现代化建设顺利推进。
增进民生福祉是发展的根本目的，人民对美好生活的向往就是我们的奋
斗目标。未来 5 年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，人
民群众的需要也将呈现更加多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、
更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服
务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。这个“需要”
不是一般需要，而是“美好生活需要”。高质量发展聚焦我国发展不平衡不
充分问题，着力推进供给侧与需求侧相匹配，为产品和服务注入更多科技含
量、文化含量，将在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要，实
现人民生活品质的不断提高。在全面建设小康社会阶段，我们主要解决的是
量的问题；在全面建设社会主义现代化国家阶段，必须解决好质的问题。只
有经济总量规模继续扩大和发展质量效益进一步提高，我国的社会事业发展、
文化事业繁荣、生态环境美好、国际地位提升、安全能力增强等各方面建设
的物质条件才能不断夯实。
3. 从理论看，高质量发展是把握发展规律从实践认识到再实践再认识的
重大理论创新
推动高质量发展是遵循经济发展规律的必然要求。经济发展是一个螺旋
式上升的过程，上升不是线性的，量积累到一定阶段，必须转向质的提升。
质的提升为量的增长提供持续动力，量的增长为质的提升提供重要基础，二
者相辅相成。从国际经验看，经济发展到一定阶段后，各国经济增长速度都
会出现不同程度回落，一个国家要想实现富强，不仅需要经济总量的增长，
更需要经济质量的提升，有量无质的发展，必然是大而不强。20 世纪 60 年
代以来，在全球 100 多个中等收入经济体中，只有十几个成为高收入经济体，
这些取得成功的国家和地区，就是在经历高速增长阶段后实现了经济发展从
量的扩张转向质的提高。我国要顺利建成社会主义现代化国家，也需要顺应
并遵循这一经济规律。
新理论产生于新实践，新实践需要新理论指导。党的十八大以来，我国
之所以能够克服一个又一个风险挑战，推动经济发展质量和效益全面提升，
最根本的原因就是有党的领导，有习近平新时代中国特色社会主义经济思想
的科学指引。推动高质量发展的重要论述，连同经济发展新常态、深化供给
侧结构性改革、统筹发展和安全、贯彻新发展理念、构建新发展格局等思想
环环相扣，立足我国国情和我们的发展实践，深入研究世界经济和我国经济
面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的
规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，系统回答了经济形势“怎
么看”、经济工作“怎么干”的问题，成为习近平新时代中国特色社会主义
经济思想的重要组成部分，是马克思主义政治经济学的最新成果。这些重要
思想是党的十八大以来我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革的根
本思想保证，是全面建设社会主义现代化国家过程中必须长期坚持的重要指
导思想。
二、深刻丰富的内涵要求
发展是一个不断变化的进程。推动高质量发展，必须准确认识什么是高
质量发展。近年来，中国经济发展“强筋健骨”、社会生活“升级换代”、
生态环境“焕然一新”……生产生活方方面面的变化成为我国由高速增长阶
段转向高质量发展阶段的生动注脚。深入理解高质量发展的内涵要求，才能
切实转变发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为
安全的发展。
1. 全面贯彻新发展理念
高质量发展是体现新发展理念的发展。党的十八大以来，以习近平同志
为核心的党中央对经济形势进行科学判断，对发展理念和思路作出及时调整，
提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，有力指导了我国新的发
展实践。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、
方式、路径等一系列理论和实践问题。其中，创新是引领发展的第一动力，
协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好
生活追求的重要体现，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社
会主义的本质要求。这五大发展理念不是凭空得来的，是在深刻总结国内外
发展经验教训的基础上形成的，也是在深刻分析国内外发展大势的基础上形
成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，更是针对我国发
展中的突出矛盾和问题提出来的。新发展理念五大方面既有各自内涵，更是
一个整体，哪一个发展理念贯彻不到位，发展进程都会受到影响。
以新发展理念为引领，关系我国发展全局的深刻变革全面开启。创新发
展，引领动力之变。新时代的中国，把创新摆在发展全局的核心位置，深入
实施创新驱动发展战略。我国全球创新指数排名由 2012 年的第 34 位上升到
2022 年的第 11 位。协调发展，激发结构之变。新时代的中国，着力推动区域、
城乡、物质文明和精神文明等协调发展，增强发展的整体性协调性。京津冀
“一网通办专区”、粤港澳大湾区“1 小时生活圈”、全国“县县通大电网”、
行政村“村村通宽带”……“全国一盘棋”渐入佳境。绿色发展，撬动效能
之变。新时代的中国，以前所未有的力度抓生态文明建设，森林面积和森林
蓄积量连续保持“双增长”，重污染天气明显减少，碳达峰、碳中和纳入生
态文明建设整体布局……中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
开放发展，助推格局之变。新时代的中国，坚持对内对外开放相互促进、“引
进来”和“走出去”更好结合，外贸经营主体 10 年来增长 1.7 倍，外贸“朋
友圈”不断扩大，全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局加速形成。共
享发展，加速福祉之变。新时代的中国，坚持以人民为中心的发展思想，把
逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脱贫攻坚战取得全面胜利，
建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，书写了温
暖人心的民生答卷。新征程上，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，努
力实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成
为必由之路、共享成为根本目的的发展，推动经济发展质量变革、效率变革、
动力变革。
2. 宏观经济稳定性增强
高质量发展是宏观经济稳定性增强的发展。党的十八大以来，我们坚持
稳中求进工作总基调，以稳促进，以进固稳，在“稳”与“进”的良性互动
中推动高质量发展。面对复杂严峻的国际环境和经济运行新情况新特点，我
们攻坚克难、开拓奋进，稳住了中国经济社会发展基本盘，在很多重要产业
领域取得了亮眼的成绩。2013—2021 年，我国对世界经济增长的平均贡献
率超过 30%，居世界第一，已经成为全球经济重要的稳定器、动力源；物价
水平总体稳定；城镇新增就业累计超过 1.3 亿人；国际收支保持基本平衡。
2022 年上半年我国 GDP 同比增长 2.5%，这是在多重压力下取得的增长，在
全球主要经济体中位居前列，来之不易。我国作为世界第二大经济体、第二
大消费市场、制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国等的
地位进一步稳固提升。
当前中国经济运行符合预期，在全球依然具有很强的比较优势。同时也
要看到，作为一个发展中大国，我国经济实力、科技实力、人力资本水平、
产业基础能力和现代化程度等同世界先进水平相比还有距离。发展是解决我
国一切问题的基础和关键，全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟
大复兴，必须不断把“蛋糕”做大，保持经济平稳健康发展。但经济增长往
往呈现周期性波动，大起大落会破坏生产要素和社会财富。从各国经济增长
史看，一些高速增长的经济体，经济大起之后出现大落，往往一蹶不振。在
世界面临百年未有之大变局、全球经济充满不确定性的条件下，宏观稳定成
为稀缺的资源。低水平重复建设和单纯数量扩张没有出路，只有以质取胜、
不断塑造新的竞争优势，才能支撑长期持续健康发展。在我国经济体量明显
增大、未来发展不确定因素明显增多的情况下，高质量发展要更加注重从供
给侧发力，通过优化经济结构提升经济稳定性。只有坚持稳中求进总基调，
在更长时期保持经济运行在合理区间，才能进一步做大做优“蛋糕”，推动
经济发展和人民生活不断迈上新台阶。
3. 有效统筹发展和安全
高质量发展是以安全为前提的发展。发展和安全，如一体之两翼、驱动
之双轮。安全是发展的前提，发展是安全的保障。进入新发展阶段，我国发
展的内外环境发生深刻变化。从国际看，百年未有之大变局加速演进，世界
之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，主要表现为：国际力
量对比深刻调整，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护
主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球粮食安全、
能源安全、产业链供应链安全等问题加剧，世界进入新的动荡变革期。从国
内看，我国经济社会发展面临一些新的矛盾风险挑战：发展不平衡不充分问
题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，科技创新能力还不强；确
保粮食、能源、产业链供应链可靠安全和防范金融风险还须解决许多重大问
题；重点领域改革还有不少硬骨头要啃；意识形态领域存在不少挑战；城乡
区域发展和收入分配差距仍然较大；群众在就业、教育、医疗、托育、养老、
住房等方面面临不少难题；生态环境保护任务依然艰巨；等等。
只有高水平安全才有条件实现高质量发展，只有高质量发展才有可能保
障高水平安全。党的十八大以来，我们坚持总体国家安全观，从容应对国内
外形势的深刻复杂变化，着力破解各种矛盾和问题，发展的安全保障能力持
续提升。今后一个时期，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，
我国改革发展稳定面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，来自外部的打压
遏制随时可能升级，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。越是形
势严峻复杂，越要保持定力，坚定信心。我国仍处在成长上升期，发展的内
生动力依然强劲，时与势始终在高质量发展的中国一边。我们必须增强忧患
意识，坚持底线思维，推进国家安全体系和能力现代化建设，把着力推动高
质量发展作为充分把握战略机遇、积极应对各种风险挑战的利器，有效防范
化解各类风险挑战，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，确保全面建
设社会主义现代化国家顺利推进。
三、精准务实的战略部署
循道而行，方能致远。党的二十大对加快构建新发展格局、着力推动高
质量发展作出了一系列精准务实的战略部署。站在新起点，我们要始终坚持
社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环
为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动经济实现质的有效提
升和量的合理增长。
1. 构建高水平社会主义市场经济体制
高水平社会主义市场经济体制是高质量发展的体制保障。我国经济发展
获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥
了社会主义制度的优越性。构建高水平社会主义市场经济体制，必须始终坚
持正确的改革方向，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、
引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发
挥政府作用，不断破除制约高质量发展的体制机制障碍，充分激发和保护各
方面推动社会主义现代化建设的积极性和创造性。
构建高水平社会主义市场经济体制，必须处理好政府和市场的关系，让
有效市场和有为政府更好结合。一方面，要完善产权保护、市场准入、公平
竞争、社会信用等市场经济基础制度，通过构建全国统一大市场，深化要素
市场化改革，建设高标准市场体系，促进资源优化配置，为推动经济高质量
发展添油助力。另一方面，要健全宏观经济治理体系，发挥国家发展规划的
战略导向作用，有效弥补市场失灵，同时深化简政放权、放管结合、优化服
务改革，持续优化营商环境。此外，市场主体是社会主义市场经济的微观基
础，构建高水平社会主义市场经济体制，要坚持“两个毫不动摇”，激发各
类市场主体活力。既要提高国有企业核心竞争力，又要促进民营经济发展壮
大，支持中小微企业和专精特新企业发展，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。
2022 年以来，我国发展面临多重超预期因素的冲击，面对复杂的国内外形势，
减税降费力度不减、信贷投放力度加大、重点行业精准施策……一系列助企
纾困举措密集出台，帮助市场主体迎难而上，国民经济顶住压力持续恢复，
三季度经济恢复向好，高质量发展态势不断持续。
2. 建设现代化产业体系
现代化产业体系是高质量发展的重要支撑。纵观世界历史，成功实现现
代化的国家，都经历过产业体系现代化的过程。美国的电子信息业，德国的汽
车和先进装备制造业，日本和韩国的半导体业，新西兰的现代农业等，都是支
撑这些国家实现现代化的物质基础。我国用几十年时间走完了发达国家几百年
走过的工业化历程，成为全世界产业门类最为齐全的国家。目前，我国制造
业规模居全球首位，拥有 41 个工业大类、207 个工业中类、666 个工业小类，
500 种主要工业产品中，有四成以上产品的产量位居世界第一，在一些领域产
业技术水平已经进入世界前列。建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的
着力点放在实体经济上，积极推进新型工业化，推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展。要巩固和提升我国产业体系完整的独特优势，巩固普通消费品、
工业原材料、一般机电产品等传统优势产业的领先地位，同时在半导体、软件、
先进材料等关系安全发展的领域加快补齐短板，提升能源等战略性资源的供应
保障能力，努力实现产业链供应链自主可控、安全高效。
战略性新兴产业具有先导性，是引领国家未来产业发展的决定性力量。
党的十八大以来，我国新能源汽车、消费级无人机等重点产业跻身世界前列，
服务机器人在家政服务、医疗康复等领域实现了规模化应用，工业机器人蓬
勃发展、稳居全球第一大市场……建设现代化产业体系，要把握战略性新兴
产业发展机遇和产业升级方向，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、
新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。还要看到，我
国现代服务业发展水平不高，科技、产业、金融之间的良性循环尚未形成。
建设现代化产业体系，要大力发展设计、专利、品牌、物流、法律、金融等
现代服务业，通过与先进制造业和现代农业融合发展提升产业体系整体质量
和效率，形成一二三产业协同发展的良好格局。
3. 全面推进乡村振兴
乡村振兴是高质量发展的“压舱石”。我国发展最大的不平衡是城乡发
展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。2021 年我国第一产业劳动生产
率仅为全员劳动生产率的 32.8%，城乡居民收入比为 2.5 ︰ 1，乡村道路交通、
供水供电、通信物流等基础设施明显落后于城镇，城乡教育、社保、医疗等
公共服务差距更大。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍
然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。经过接续奋斗，我们实现了小
康这个中华民族的千年梦想。新征程上，解决好“三农”问题依然是全党工
作的重中之重，要坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，举全党全社
会之力推动乡村振兴。
全面推进乡村振兴，要巩固拓展脱贫攻坚成果，促进农业高质高效、乡
村宜居宜业、农民富裕富足。平畴沃野，稻香鱼肥，瓜果飘香，农业强国首
先表现为农产品供给保障能力强。我们要全方位夯实粮食安全根基，牢牢守
住 18 亿亩耕地红线，深入实施种业振兴行动，强化农业科技和装备支撑，
确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。从农业大国迈向农业强国，还要深入
推进农业供给侧结构性改革，推动生产向绿、品种向优、品质向好，构建多
元化食物供给体系，满足人民群众从“有没有”到“好不好”的需求升级。
在乡村建设上，要统筹乡村基础设施和公共服务布局，真正让宜居宜业和美
乡村成为农民安居乐业的幸福家园。绵软的五常大米、清香的安吉白茶、爽
口的赣南脐橙……一个个农特产品做成富民产业，带动乡亲们就业创业、持
续增收。农家书屋、电子阅览室、文化活动室……广大农民精神文化生活日
益丰富，乡风文明不断焕发新气象。全面推进乡村振兴，要让农民口袋鼓、
脑袋富，还要深化改革，巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度
改革，健全强农惠农富农政策制度，不断释放乡村发展的新动能。
4. 促进区域协调发展
区域协调发展是高质量发展的重要课题。我国幅员辽阔、人口众多，各
地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个
重大问题。当前，我国区域发展不平衡不充分问题依然比较突出，区域经济
发展分化态势明显，发展动力极化现象日益突出，部分区域发展面临较大困
难……解决发展不平衡问题，不仅关乎经济发展、效率提升，更牵动共同富裕、
社会公平，对推动高质量发展具有重要意义。促进区域协调发展，要深入实
施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，
优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空
间体系。
促进区域协调发展，不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平。
2021 年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区内地 9 市，地区生产总值总量超
过了全国的 40%，发挥了全国经济压舱石、高质量发展动力源、改革试验田
的重要作用；黑龙江、河南、山东、安徽、吉林 5 个产粮大省粮食产量达到
5607.8 亿斤，超过全国总产量的 40%，有效维护了国家粮食安全；资源型地
区转型发展深入推进，资源型城市资源产出率累计提高超过 36%……实践充
分说明，根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，才能更好形成
优势互补、高质量发展的区域经济布局。此外，由于自然和人文条件的差异，
并不是所有的国土空间都适宜搞城市建设，发展现代工商业。必须在推动城
镇化、工业化的同时，保有足够的生态空间和农业生产空间，这样才能保护
生态环境，确保粮食安全，实现可持续发展。因此，要立足资源环境承载能力，
发挥各地比较优势，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大
空间格局。在此基础上，优化重大基础设施，重大生产力和公共资源布局，
实现不同功能空间的优势互补，高质量发展。要在广袤的神州大地上，实现
东西互济、南北协同、陆海统筹，宜粮则粮、宜工则工、宜商则商，写就区
域协调发展“一盘棋”这篇大文章。
5. 推进高水平对外开放
高水平对外开放是高质量发展的内在要求。改革开放 40 多年来，我国
坚持打开国门搞建设，不仅发展了自己，也造福了世界。当前，世界百年未
有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足。越是面对复杂困难局面，各
国越要相互联通、开放合作。中国经济发展成就是在开放条件下取得的，未
来经济高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。我们要依托我国超大规
模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种
资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平，稳步扩大制度型开放，营造
市场化、法治化、国际化一流营商环境，以开放纾发展之困、以开放汇合作
之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福。
自贸试验区、自由贸易港是我国对外开放的重要载体，“一带一路”是
深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。推进高水平对外开放，要扩大面
向全球的高标准自由贸易区网络，继续推动共建“一带一路”高质量发展。
虽然目前多边贸易体制的发展遭遇一定的困难，但经济全球化是时代潮流。
我们要发挥自身完整的产业链、超大规模的市场、日益开放的制度这三大优
势，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关
系，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平
惠及各国人民。
征程万里风正劲，重任千钧再奋进。立足新发展阶段，以高质量发展为
主题，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，不断破解发展难题、增强发
展动力、厚植发展优势，加快构建新发展格局，中国经济定能在高质量发展
的道路上不断书写新篇章，迎来更加光明的美好前景。
延伸阅读篇目推荐：
《锚定高质量发展之路勇毅前行》，中共国家统计局党组，《求
是》2022 年第 22 期。
《推动经济实现质的有效提升和量的合理增长》，韩文秀，《党
的二十大报告辅导读本》。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈高质量发展
我国已进入高质量发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的
美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的要求不
断提高。要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻
认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的
国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学
应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机，努力实现更高质量、更有
效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
——2020 年 8 月 24 日，在主持召开经济社会领域专家座谈会时的讲话
新发展理念是一个整体，无论是中央层面还是部门层面，无论是省级层
面还是省以下各级层面，在贯彻落实中都要完整把握、准确理解、全面落实，
把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。要抓住主要矛盾和矛盾
的主要方面，切实解决影响构建新发展格局、实现高质量发展的突出问题，
切实解决影响人民群众生产生活的突出问题。创新发展、协调发展、绿色发
展、开放发展、共享发展，在工作中都要予以关注，使之协同发力、形成合力，
不能畸轻畸重，不能以偏概全。
——2021 年 1 月 28 日，在十九届中央政治局第二十七次集体学习时的
讲话
高端制造是经济高质量发展的重要支撑。推动我国制造业转型升级，建
设制造强国，必须加强技术研发，提高国产化替代率，把科技的命脉掌握在
自己手中，国家才能真正强大起来。
——2022 年 6 月 28 日，在湖北武汉考察时的讲话
实现高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，
关系我国社会主义现代化建设全局。未来 5 年是按照党的二十大部署全面建
设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。全党要聚焦实现高质量发展这
个主题，进一步统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战
略布局，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把新发展理念贯彻到经济社会
发展全过程和各领域，抓紧解决不平衡不充分的发展问题，协调推进创新发
展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，着力提高发展质量和效益。
——2022 年 10 月 23 日，在党的二十届一中全会上的讲话
中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。经过改革开放 40 多年不
懈努力，我们创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。现在，中国经
济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变。中国开放的
大门只会越来越大。我们将坚定不移全面深化改革开放，坚定不移推动高质
量发展，以自身发展为世界创造更多机遇。
——2022 年 10 月 23 日，在二十届中央政治局常委同中外记者见面时的
讲话
链接二：政策措施
1. 存量政策和增量政策同向发力促进经济恢复发展
2022 年以来，我国先后出台实施了一系列扩大有效需求、促进结构优化
的政策措施，包括减税降费、退税缓税，创设政策性开发性金融工具用于支
持扩大有效投资，通过专项再贷款支持重点领域设备更新改造，推动扩大制
造业中长期贷款，利用地方专项债限额空间增加专项债发行，提前下达部分
2023 年专项债的限额，以及促进房地产市场平稳发展的“金融十六条”等措
施。这些政策措施下一步该延续的延续，该优化的优化，政策效应将在 2023
年持续显现。2023 年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大宏
观政策调控力度，优化产业政策、科技政策、社会政策，加强各类政策协调
配合，形成共促高质量发展的合力。存量政策、增量政策同向发力将积极促
进经济恢复发展，实现质的有效提升和量的合理增长。（综合新华网、中国
新闻网信息）
2. 全面落实乡村振兴责任
2022 年 12 月 13 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《乡村振兴
责任制实施办法》对外公布。实行乡村振兴责任制，主要目的是以责任落实
推动政策落实、工作落实，确保全面推进乡村振兴各项重点任务落到实处。
一是因地制宜、统筹兼顾。紧密结合本地区实际抓好乡村振兴责任制落实，
分区分类明确职责重点，统筹推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生
态振兴、组织振兴。二是条块结合、分级负责。发挥各级党委农村工作领导
小组牵头抓总、统筹协调等作用，把分散在多个部门、多个领域的乡村振兴
工作统筹抓起来，形成乡村振兴的政策合力、工作合力。三是求真务实、注
重实效。将全面从严治党要求贯穿乡村振兴全过程各环节，坚持数量服从质
量、进度服从实效，求好不求快，坚决反对形式主义、官僚主义，推动乡村
振兴各项工作落到为农民办实事、解难题上，让农民在乡村振兴中有更多获
得感、幸福感、安全感。四是坚持党的全面领导。健全党委统一领导、政府
负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制，层层落实省、市、县、
乡、村五级书记抓乡村振兴责任要求。（摘自 2022 年 12 月 13 日新华网）
3. 坚定实施扩大内需战略
2022 年 12 月 14 日，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要
（2022—2035 年）》。12 月 15 日，国家发展改革委发布《“十四五”扩大
内需战略实施方案》。纲要指出，坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体
系，是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展
格局的必然选择，是促进我国长远发展和长治久安的战略决策。要坚持问
题导向，围绕推动高质量发展，针对我国中长期扩大内需面临的主要问题，
特别是有效供给能力不足、分配差距较大、流通体系现代化程度不高、消
费体制机制不健全、投资结构仍需优化等堵点难点，部署实施扩大内需战
略的重点任务。纲要还确定了“十四五”时期实施扩大内需战略的主要目标：
促进消费投资，内需规模实现新突破；完善分配格局，内需潜能不断释放；
提升供给质量，国内需求得到更好满足；完善市场体系，激发内需取得明
显成效；畅通经济循环，内需发展效率持续提升。（摘自 2022 年 12 月 15 日
新华网）
4. 服务业扩大开放综合试点再次扩围
2022 年 12 月 20 日，国务院批复同意在沈阳、南京、杭州、武汉、广州、
成都等 6 个城市开展服务业扩大开放综合试点，试点期 3 年。至此，中国服
务业扩大开放综合试点增加到 11 个。自 2015 年在北京启动服务业扩大开放
综合试点以来，服务业扩大开放已形成“1+N”试点格局。当前，中国人均
国内生产总值已突破 1 万美元大关，消费形态正由实物消费为主加快向服务
消费为主转变，但中国服务业增加值约占 GDP 的 55%，比发达国家低 20 个百
分点左右，存在与制造业融合发展不够、现代服务业发展不足等问题，需进
一步扩大服务业开放、持续培育新的发展动能、塑造国际竞争和合作新优势。
批复要求，按照党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，紧紧围绕本地区发展定位，
进一步推进服务业改革开放，加快发展现代服务业，塑造国际竞争和合作新
优势，为加快构建新发展格局、推动高质量发展作出贡献。（综合人民网、
新华网信息）
链接三：观点
1. 中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀：高质量发展是
中国式现代化的必然要求
人口规模巨大的现代化要求高质量发展。我国是一个发展中大国，仍处
于社会主义初级阶段。14 亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达
国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有。到 2035 年，我国经济实力、
科技实力、综合国力要大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到
中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台
阶；到本世纪中叶，要在这个基础上再进一大步，把我国建设成为综合国力
和国际影响力领先的社会主义现代化强国。实现这样宏伟的战略目标，必须
在一个相当长的时期内保持经济平稳健康发展，不断提高社会生产力水平和
人民生活水平，为中国式现代化奠定更加坚实的物质技术基础。
全体人民共同富裕的现代化要求高质量发展。共同富裕是中国特色社会
主义的本质要求。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发
展和收入分配差距仍然较大。到2035年，要实现中等收入群体比重明显提高、
人的全面发展和全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展的目标，必须
通过高质量发展不断做大“蛋糕”和分好“蛋糕”，创造更多社会财富、更
多就业机会，在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往。
物质文明和精神文明相协调的现代化要求高质量发展。社会主义现代化
必须通过高质量发展不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的
物质条件，同时以物质实力支撑精神实力，大力发展社会主义先进文化，繁
荣发展文化事业和文化产业，建设文化强国、教育强国，提升国家文化软实
力和中华文化影响力，促进物的全面丰富和人的全面发展。
人与自然和谐共生的现代化要求高质量发展。在现代化过程中实现人与
自然和谐共生，必须坚持可持续发展，坚定不移走生产发展、生活富裕、生
态良好的文明发展道路，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，推动形
成绿色低碳的生产方式和生活方式，实现中华民族永续发展。
走和平发展道路的现代化要求高质量发展。当今世界正经历百年未有之
大变局。我们要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与
发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。必须推进高
水平对外开放，提升贸易投资合作质量和水平，维护多元稳定的国际经济格
局和经贸关系，扩大同各国利益的汇合点，不断以中国新发展为世界提供新
机遇。（摘自 2022 年第 11 期《旗帜》）
2. 中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究
中心研究员韩保江：凝聚推进高质量发展的社会合力
实现经济高质量发展，从供给看，体现为产业体系比较完整，生产组织
方式网络化智能化，企业创新力、需求捕捉力、品牌影响力、核心竞争力强，
产品和服务质量高。从需求看，体现为能够不断满足人民群众个性化、多样
化、高级化的需求，从而促进人的全面发展，这种需求还能够引领供给体系
和产业结构的优化升级，供给体系创新和结构变革又不断唤起和催生新的需
求。从投入产出看，体现为能够不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、
资源效率、环境效率，不断提高科技进步对经济增长的贡献率，不断提高全
要素生产率，进而实现质量变革、效率变革、动力变革。从分配看，体现为
投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收，并且充分反映各自按
市场评价的贡献大小，最终实现共建共享和全体人民共同富裕。从宏观经济
循环看，体现为生产、流通、分配、消费循环畅通，国民经济重大比例关系
和生产力空间布局比较合理，经济发展比较平稳，不出现大的起落。马克思
主义唯物史观告诉我们，人民群众是创造历史的真正英雄。因此，构建新发
展格局，实现高质量发展，关键在人，在于尊重人民群众的首创精神。唯有
不断提高最广大人民群众高质量发展的自觉性、能动性、创造性，新发展格
局才能构建起来，高质量发展才能成为中国经济的内生特点和普遍形态。（摘
自 2022 年 11 月 15 日《光明日报》）
3. 上海社会科学院党委书记权衡：质的有效提升和量的合理增长是实现
高质量发展的内在要求
从质的有效提升来说，意味着经济增长更加注重投入产出率、技术创新
和进步以及产品质量、市场效益、资源配置效率、生态环保等方面的要求。
从量的合理增长来说，需要在质的有效提升基础上有高效益、高质量的投入
产出和较快的规模增长、速度增长，这样的增长也必然带来就业、收入方面
的稳定增长。质的有效提升和量的合理增长有利于探索和形成经济增长的新
源泉新动力。现代经济增长理论研究表明，一国或者一个经济体的经济增长，
其真正有效的源泉和动力，并不是来自于要素投入的数量和规模大小，而是
主要来自于全要素生产率的提升，其中主要包括劳动生产率、技术进步效率
和资源配置效率等。尤其是从经济长期增长的趋势来看，增长源泉和动力主
要来自于全要素生产率。因此，推动经济高质量发展，就是要把经济长期增
长的动力和来源主要放在依靠提升劳动生产率、技术进步效率、创新效率以
及资源配置效率上，着力提高全要素生产率。这样既可以实现质的有效提升，
又可以实现量的合理增长。（摘自 2023 年 1 月 5 日中国经济网）
4. 国家发展和改革委员会价格成本调查中心主任黄汉权：必须高度重视
发展壮大实体经济
实体经济是我国经济的命脉所在。要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，
扎扎实实攀登世界高峰。新中国成立以来特别是改革开放以来，党领导人民
创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，制造业增加值已
连续多年居世界第一位，220 多种工业产品产量居世界第一位。我国是全世
界唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家。这些历史性成就的
取得，都是我国高度重视发展实体经济的结果。反思 2008 年国际金融危机，
其根源在于美欧等西方国家经济长期“去工业化”“脱实向虚”导致供需严
重失衡。2008年，国际金融危机发生后，西方国家纷纷推行“再工业化”战略，
着力振兴实体经济。不论经济发展到什么时候，实体经济都是我国经济发展、
在国际经济竞争中赢得主动的根基。（摘自 2022 年 10 月 25 日中国经济网）
链接四：数据
1. 2022 年预计经济总量超过 120 万亿元
2022 年经济增长速度与预期目标存在差距，但其他多项指标较好完成，
一些面向未来的结构性指标有突出表现，预计全年经济总量超过 120 万亿元。
脱贫攻坚成果持续巩固，脱贫县人均可支配收入实际增长高于全国平均水平，
没有发生规模性返贫。就业形势总体稳定。产业升级取得积极进展，新能源
汽车产销量和出口量均为世界第一，特别是出口达到70万辆、增长超过1倍。
国产首架 C919 飞机交付东航，累计订单超过 400 架。粮食产量连续 8 年保
持在 1.3 万亿斤以上。国际收支状况较好，外汇储备保持在 3 万亿美元以上。
在全球通胀创 40 多年新高的情况下，我国物价总水平保持平稳，居民消费
价格上涨 2% 左右，粮食安全、能源安全和人民生活得到有效保障。（摘自
2022 年 12 月 17 日央视新闻）
2. 我国迈入创新型国家行列
新时代10年，我国创新驱动发展战略深入实施，经济发展方式加快转变，
创新第一动力作用日益凸显。研发投入规模居世界第二。2021 年，研究与试
验发展（R&D）经费支出2.8万亿元，占GDP的比重为2.44%，比2012年提高0.53
个百分点。新经济蓬勃发展，成为经济发展的重要引擎。2021 年，新产业、
新业态、新商业模式等“三新”经济增加值相当于 GDP 的比重为 17.25%，比
2016年提高1.88个百分点。劳动生产率持续提升。2021年，全员劳动生产率（按
2020 年价格计算）为 146380 元 / 人，比 2012 年提高 80.3%。全球创新指数
排名大幅跃升，我国成为全球创新版图中日益重要的一员。世界知识产权组
织发布的《2022 年全球创新指数报告》显示，我国排名第 11 位，比 2012 年
上升 23 位。（摘自 2022 年第 22 期《求是》）
3. 我国城镇化战略格局基本形成
10 年来，在各方的共同努力下，我国新型城镇化建设取得一系列重大历
史性成就。1.3 亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，农业转移人口
市民化成效显著，城镇化空间布局持续优化，“两横三纵”城镇化战略格局
基本形成，城市可持续发展能力持续增强，城乡融合发展体制机制和政策体
系基本确立。到 2021 年末，全国常住人口城镇化率达 64.72%、户籍人口城
镇化率提高到 46.7%，城乡居民收入比降至 2.5，城镇化水平和质量大幅提升，
为全面建设社会主义现代化国家提供了强大动力和坚实支撑。（摘自 2022 年
7 月 12 日国家发展和改革委员会网站）
4. 我国区域发展相对差距持续缩小
2021 年，中部地区生产总值占全国的比重从 2012 年的 21.3% 提高到
2021 年的 22%，西部地区生产总值占全国的比重从 2012 年的 19.6% 提高到
2021 年的 21.1%。中西部地区经济增速连续多年高于东部地区。东部、东北、
中部与西部地区居民人均可支配收入比分别从 2013 年的 1.7、1.29、1.1 下降
至 2021 年的 1.63、1.11、1.07。中西部地区人均社会消费品零售总额增速快
于东部地区，东部产业持续向中西部转移，中西部地区就业机会和吸引力不
断增加，农民工跨省迁移数量明显减少。（摘自 2022 年 9 月 20 日央广网）
5. 2022 年前 11 个月我国吸收外资同比增长 9.9%
2022 年 1—11 月，全国实际使用外资金额 11560.9 亿元人民币，按可
比口径同比增长 9.9%，折合 1780.8 亿美元，增长 12.2%。从行业看，前 11
个月，服务业实际使用外资金额 8426.1 亿元人民币，增长 0.9%。高技术产
业实际使用外资增长 31.1%，其中高技术制造业增长 58.8%，高技术服务业
增长 23.5%。从来源地看，韩国、德国、英国、日本实际对华投资分别增长
122.1%、52.6%、33.1% 和 26.6%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，
我国东部、中部、西部地区实际使用外资分别增长 7.7%、28.6% 和 24.6%。我
国吸收外资增量继续保持较快速度增长，已经超过 2021 年全年水平，明显
高于全球跨境投资平均增速，在主要投资国跨境投资下降的大背景下，成绩
实属不易。（摘自 2022 年 12 月 26 日新华网）
链接五：案例
1. 数字化助力降本增效
智能立式自动物流设备、铁芯自动叠片机组、定尺硅钢全自动包装线……
在无锡普天铁心股份有限公司智能化无尘车间，仅需操作工点击电脑屏幕，
薄如发丝的硅钢片被裁剪定型，经过一系列工艺成为变压器中的重要部件铁
芯。从一度遭遇瓶颈、效益下行到 2022 年摘获国家级专精特新“小巨人”
企业称号，主动拥抱数字化是关键一招。如今，公司产品远销南美、欧洲、
中东、东南亚等国家和地区，工艺质量提升约 70%，订单交付率上升 50%，
2022 年产值达 16 亿元，人均产值较改造前提高达 10 倍，生产单位数量的铁
芯消耗的材料、能源都有较大幅度下降。这两年企业利润和出口额平均增长
率分别达 175% 和 282%。（摘自 2023 年 1 月 6 日《经济参考报》）
2. 建设绿色工厂 赢得生态商机
2019 年，生态环境部、国家发展改革委等 5 部委联合发布《关于推进实
施钢铁行业超低排放的意见》。按照要求，全工序有组织排放超低限值较国
内现行标准收严 33% 至 83%，相较于欧美国家现行标准，我国超低限值除个
别节点颗粒物排放浓度相当外，绝大部分指标均优于国外同类标准。全球“最
严标准”能否落地？一时间，业界都在观望。
“建设美丽中国，是国家战略。钢铁行业超低排放没有现成的经验，但
困难总要有人去克服，总要有第一个吃螃蟹的人。”首钢股份有限公司党委
书记刘建辉表示。首钢股份迁安钢铁公司立足前沿，从有组织排放、无组织
排放、清洁化运输等方面奋力攻坚，成为世界上首家实现全流程超低排放的
钢企。其颗粒物、二氧化硫、氮氧化物削减比例分别达到 23%、64%、57%，
吨钢污染物排放指标大幅领先国内重点钢铁企业。
首钢敢打头阵，并非偶然。20 多年前，“要首都还是要首钢”的争论，
令首钢人深受触动。随着北京申奥成功，首钢以搬迁为契机，在唐山高起点
打造绿色工厂，环境保护工作得到空前重视。2018 年，首钢股份确定了“环
保治理设施升级改造不设限，全力打造绿色发展示范企业”的工作方针。截
至目前，首钢股份环保投资累计达 232.88 亿元，其中超低排放建设项目投资
达 41.5 亿元。实施超低排放改造后，2019 年首钢股份迁钢成为唐山市唯一
不停、不限，满负荷生产的钢铁企业，实现 6.3 亿元的直接经济效益。此后，
该企业连续 3 年获得环境绩效 A 级，绿色产品赢得新商机，绿色业务打开新
空间。（摘自 2023 年 1 月 5 日《经济日报》）
3. 5G 覆盖独龙江乡
“速度真快 ! 下载一部高清电影，只要四五秒钟。我们生活在边境地区、
高山地带，现在可用5G信号联通世界。”拿着新买的5G手机，腊春荣兴奋地说，
以后用手机看新闻、看视频更加流畅，也能更好地学习普通话和新的种植养
殖技术。腊春荣是云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡
孔当村村民。2022 年 7 月 22 日，独龙江乡 6 个行政村实现 5G 网络全覆盖。
独龙江乡深处峡谷，自然条件十分恶劣，在 2014 年 4 月高黎贡山独龙江公
路隧道贯通之前，每年有半年大雪封山，一度是云南乃至全国最为贫穷落后
的地区。如今的独龙江乡，公路隧道贯通摆脱了大雪封山，还接入了南方大
电网，用上了 5G 网络，电商、微商、快递、直播带货等新鲜事，逐渐融入
独龙江乡群众的日常生活。在共享信息化发展成果上，独龙族人的获得感越
来越强。“全面建成小康社会，一个民族不能落下；全面建设社会主义现代化，
一个民族也不能落下”的庄严承诺，正在独龙江畔成为现实。（摘自 2022 年
9 月 9 日人民网）



第五讲
在新时代新征程上推进祖国统一
【教学目的】
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，
是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。中国共
产党进行了长期不懈奋斗，与时俱进制定实施对台方针政策，有力推动祖国
统一进程。教学中，帮助学生准确理解新时代党解决台湾问题的总体方略的
深刻内涵，深刻认识到它是我们党为祖国统一奋斗百年历史的智慧结晶，是
实现统一的认识论和方法论；让学生认识到，当前我们比历史上任何时期都
更接近、更有信心和能力实现祖国完全统一的目标。台湾问题因民族弱乱而
产生，必将随着民族复兴而解决。祖国统一的历史车轮滚滚向前，任何人任
何势力都无法阻挡。
【重点内容】
1. 讲清楚中国共产党为完成祖国统一大业的民族夙愿和历史使命接续奋
斗的历程。中国共产党团结带领两岸同胞，推动台海形势从紧张对峙走向缓
和改善，进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。
2. 讲清楚推进祖国完全统一的时、势、义始终在祖国大陆这一边。任何
人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强
大能力。任何挑战一个中国原则、抗拒中国统一大势的行径都将被坚决挫败。
任何支持“台独”分裂、违背历史潮流的企图都将以失败告终。
3. 讲清楚新时代党解决台湾问题的总体方略具有划时代的重大历史、理
论、实践意义。从历史意义看，强化塑造了祖国统一大势，将祖国统一进程
推进到了新的历史阶段。从理论意义看，丰富发展了党中央对台大政方针，
开辟了国家统一理论新境界。从实践意义看，为实现祖国完全统一指明了前
进方向，是做好新时代对台工作的根本遵循和行动纲领。
【教学难点】
1. 准确把握台湾问题的历史经纬、法理事实
2. 准确阐释新时代党解决台湾问题的总体方略
【教学导入】
2022 年 8 月 2 日，是中国公众非常气愤的一天。时任美国众议院议长佩洛
西当晚窜访台湾，开始其挑起事端、蓄意破坏台海和平和地区稳定的拙劣表演。
佩洛西此行不仅对两岸关系造成不小冲击，而且在国际社会造成极其恶劣的影响。
鉴于事态严重性，解放军不得不作出强烈反应，对台湾周边海域进行导
弹实弹试射。这次试射与1996年3月那次试射相比，时间长、规模大、范围广，
不仅射击区增至6个，而且形成全覆盖，加上海空军出动各种先进战机、军舰，
同步对台岛实施高强度、长时间实战化联合演训，对“台独”分裂势力形成
巨大威慑。
这次演训向“台独”分裂势力传递出一个重要信号：解放军完全具有
足够强大能力，随时可以对台岛实行封锁和火力打击。而岛内舆论经历沉
淀后也出现反思声音，佩洛西“为台湾”的假象背后，本质上在狠狠地戕
害台湾。
想一想，台海形势紧张动荡的根源是什么？新征程上，我们应当如何推
进祖国统一？
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，
是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。中国共
产党为此进行了长期不懈奋斗，与时俱进制定实施对台方针政策，有力推动
祖国统一进程。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实
现中华民族伟大复兴的目标，也更接近、更有信心和能力实现祖国完全统一
的目标。同时也要认识到，推进祖国统一进程的使命任务更加吃重，必须付
出更为艰巨、更为艰苦的努力，知难而进、迎难而上，为实现祖国完全统一、
实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
一、接续奋斗的光辉历程
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立
为自己的初心使命，团结带领中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经过 100 多
年的奋斗、牺牲和创造，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在谋求民族独立、人
民解放和国家富强、人民幸福的斗争中，我们党始终关注台湾前途命运，始
终心系台湾同胞利益福祉。
新民主主义革命时期。早在成立之初，中国共产党就积极培育台湾革命
力量，指导帮助台湾同胞开展反抗日本殖民统治的斗争。土地革命战争时期，
中国共产党直接指导台湾共产党在上海成立，支持其深入台湾社会，开展反
日革命斗争。抗日战争时期，毛泽东同志代表中国共产党人明确提出收复台
湾的政策主张。在中国共产党指导帮助下，台湾同胞组建台湾义勇队等抗日
武装力量，有组织地参加全民族抗战。包括两岸同胞在内的中华儿女同仇敌
忾、浴血奋战，取得了抗日战争和台湾光复的伟大胜利。其后不久，由于中
国内战延续和外部势力干涉，海峡两岸陷入长期政治对立的特殊状态。
社会主义革命和建设时期。新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表
的中国共产党人，提出和平解决台湾问题的重要思想、基本原则和政策主张；
进行了解放台湾的准备和斗争，粉碎了台湾当局“反攻大陆”的图谋，挫败
了各种制造“两个中国”“一中一台”的图谋；促成联合国恢复了中华人民
共和国的合法席位和一切权利，争取了世界上绝大多数国家接受一个中国原
则，为实现和平统一创造了重要条件。中共中央还通过适当渠道与台湾当局
高层人士接触，为寻求和平解决台湾问题而积极努力。
改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十一届三中全会以后，以
邓小平同志为主要代表的中国共产党人，从国家和民族的根本利益出发，在
实现中美建交的时代条件下，在争取和平解决台湾问题思想的基础上，确立
了争取祖国和平统一的大政方针，创造性地提出了“一个国家，两种制度”
的科学构想，并首先运用于解决香港问题、澳门问题；主动缓和两岸军事对
峙状态，推动打破两岸长期隔绝状态，开启两岸民间交流合作的大门，使两岸
关系进入新的历史阶段。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代
表的中国共产党人，提出发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张；
推动两岸双方达成体现一个中国原则的“九二共识”，开启两岸协商谈判，实
现两岸授权团体负责人首次会谈，持续扩大两岸各领域交流合作；坚决开展反
对李登辉分裂祖国活动的斗争，沉重打击“台独”分裂势力；实现香港、澳门
顺利回归祖国，实行“一国两制”，对解决台湾问题产生积极影响。党的十六
大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，提出两岸关系和平发展重
要思想；针对岛内“台独”分裂活动猖獗制定实施《反分裂国家法》，举行中
国共产党和中国国民党两党主要领导人60年来首次会谈，坚决挫败陈水扁“法
理台独”图谋；开辟两岸关系和平发展新局面，推动两岸制度化协商谈判取得
丰硕成果，实现两岸全面直接双向“三通”（通邮、通商与通航），签署实施《海
峡两岸经济合作框架协议》（ECFA），两岸关系面貌发生深刻变化。
中国特色社会主义新时代。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表
的中国共产党人，全面把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和
对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展，形成新时代党解决台湾问
题的总体方略，深刻回答了新时代新征程推进祖国统一的一系列重大理论和
实践问题，为解决台湾问题、实现祖国完全统一指明了方向。党的十九大确
立了坚持“一国两制”和推进祖国统一的基本方略，强调“绝不允许任何人、
任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中
国分裂出去！”习近平总书记在《告台湾同胞书》发表 40 周年纪念会上发
表重要讲话，郑重提出了新时代推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一
进程的重大政策主张：携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”
台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深
化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认
同。党的十九届四中全会明确坚持和完善“一国两制”制度体系、推进祖国
和平统一。党的十九届六中全会首次提出新时代党解决台湾问题的总体方略。
党的二十大对今后一个时期对台工作作出战略部署，强调坚持贯彻新时代党
解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推
进祖国统一大业。这是在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族
伟大复兴新征程上做好对台工作的根本遵循和行动纲领。新时代 10 年来，
我们党采取了一系列引领两岸关系发展、促进祖国和平统一的重大举措：
——推动实现 1949 年以来两岸领导人首次会晤、直接对话沟通，将两
岸交流互动提升到新高度，为两岸关系发展翻开了新篇章、开辟了新空间，
成为两岸关系发展道路上一座新的里程碑。双方两岸事务主管部门在共同政
治基础上建立常态化联系沟通机制，两部门负责人实现互访、开通热线。
——坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸政党党际交流，与台
湾有关政党、团体和人士就两岸关系与民族未来开展对话协商，深入交换意
见，达成多项共识并发表共同倡议，与台湾社会各界共同努力探索“两制”
台湾方案。
——践行“两岸一家亲”理念，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系
和平发展、融合发展，完善促进两岸交流合作、保障台湾同胞福祉的制度安
排和政策措施，实行卡式台胞证，实现福建向金门供水，制发台湾居民居住证，
逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇，持续率先同
台湾同胞分享大陆发展机遇。
——团结广大台湾同胞，排除“台独”分裂势力干扰阻挠，推动两岸各
领域交流合作和人员往来走深走实。克服新冠疫情影响，坚持举办海峡论坛
等一系列两岸交流活动，保持了两岸同胞交流合作的发展态势。
——坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决反对“台独”分裂和外部势力
干涉，有力维护台海和平稳定和中华民族根本利益。依法打击“台独”顽固
分子，有力震慑“台独”分裂势力。妥善处理台湾对外交往问题，巩固发展
国际社会坚持一个中国原则的格局。
中国共产党始终是中国人民和中华民族的主心骨，是民族复兴、国家统
一的坚强领导核心。中国共产党为解决台湾问题、实现祖国完全统一不懈奋
斗的历程充分表明：必须坚持一个中国原则，绝不允许任何人任何势力把台
湾从祖国分裂出去；必须坚持为包括台湾同胞在内的全体中国人民谋幸福，
始终致力于实现两岸同胞对美好生活的向往；必须坚持解放思想、实事求是、
守正创新，把握民族根本利益和国家核心利益，制定实施对台方针政策；必
须坚持敢于斗争、善于斗争，同一切损害中国主权和领土完整、企图阻挡祖
国统一的势力进行坚决斗争；必须坚持大团结大联合，广泛调动一切有利于
反“独”促统的积极因素，共同推进祖国统一进程。
二、不可阻挡的统一大势
千秋民族伟业，百年恰是序章。当前，在国内国际两个大局都发生深刻
复杂变化的时代背景下，推进祖国完全统一面临着新的形势，统一的时、势、
义始终在祖国大陆这一边。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土
完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。任何挑战一个中国原则、抗拒中国
统一大势的行径都将被坚决挫败。任何支持“台独”分裂、违背历史潮流的
企图都将以失败告终。
1. 实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的必然要求
在中华民族五千多年的发展进程中，追求统一、反对分裂始终是全民族
的主流价值观，这一价值观早已深深融入整个中华民族的精神血脉。近代以
后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，
国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。台湾被
日本霸占半个世纪的历史，是中华民族近代屈辱的缩影，给两岸同胞留下了
剜心之痛。一水之隔、咫尺天涯，两岸迄今尚未完全统一是历史遗留给中华
民族的创伤。两岸同胞应该共同努力，谋求国家统一，抚平历史创伤。
实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想。
实现祖国完全统一，才能使两岸同胞彻底摆脱内战的阴霾，共创共享台海永
久和平；才能避免台湾再次被外国侵占的危险，打掉外部势力遏制中国的图
谋，维护国家主权、安全、发展利益；才能清除“台独”分裂的隐患，稳固
台湾作为中国的一部分的地位，推进中华民族伟大复兴；才能更好地凝聚两
岸同胞力量建设共同家园，增进两岸同胞利益福祉，创造中国人民和中华民
族更加幸福美好的未来。正如中国伟大的革命先行者孙中山先生所言： “‘统一’
是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”
中华民族在探寻民族复兴强盛之道的过程中饱经苦难沧桑。“统则强、
分必乱”，这是一条历史规律。实现祖国完全统一，是中华民族的历史和文
化所决定的，也是中华民族伟大复兴的时和势所决定的。台湾问题因民族弱
乱而产生，必将随着民族复兴而解决。全体中华儿女团结奋斗，就一定能在
同心实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。
2. 国家发展进步引领两岸关系发展方向
决定两岸关系走向、实现祖国完全统一的关键因素是国家的发展进步。
国家发展进步特别是 40 多年来改革开放和现代化建设所取得的伟大成就，
深刻影响着解决台湾问题、实现祖国完全统一的历史进程。无论何党何派在
台湾掌权，都无法改变两岸关系向前发展的总体趋势和祖国统一的历史大势。
根据国际货币基金组织的统计，1980 年，大陆生产总值约 3030 亿美元，
台湾生产总值约 423 亿美元，大陆是台湾的 7.2 倍；2021 年，大陆生产总值
约 174580 亿美元，台湾生产总值约 7895 亿美元，大陆是台湾的 22.1 倍。国
家发展进步特别是经济实力、科技实力、国防实力持续增强，不仅有效遏制
了“台独”分裂活动和外部势力干涉，更为两岸交流合作提供了广阔空间、
带来了巨大机遇。越来越多的台湾同胞特别是台湾青年来大陆学习、创业、
就业、生活，促进了两岸社会各界交往交流交融，加深了两岸同胞利益和情
感联系，增进了两岸同胞文化、民族和国家认同，有力牵引着两岸关系沿着
统一的正确方向不断前行。
中国共产党团结带领中国人民已经踏上了全面建设社会主义现代化国家
的新征程。大陆坚持中国特色社会主义道路，治理效能提升，经济长期向好，
物质基础雄厚，人力资源丰厚，市场空间广阔，发展韧性强大，社会大局稳定，
继续发展具有多方面优势和条件，并持续转化为推进统一的动力。立足新发
展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，将使大陆综
合实力和国际影响力持续提升，大陆对台湾社会的影响力、吸引力不断扩大，
我们解决台湾问题的基础更雄厚、能力更强大，必将有力推动祖国统一进程。
3.“台独”分裂势力抗拒统一不会得逞
台湾自古是中国的神圣领土。所谓“台湾独立”，是企图把台湾从中国
分割出去，是分裂国家的严重罪行，损害两岸同胞共同利益和中华民族根本
利益，是走不通的绝路。
民进党当局坚持“台独”分裂立场，勾连外部势力不断进行谋“独”挑
衅。他们拒不接受一个中国原则，歪曲否定“九二共识”，妄称“中华民国
与中华人民共和国互不隶属”，公然抛出“新两国论”；在岛内推行“去中
国化”“渐进台独”，纵容“急独”势力鼓噪推动“修宪修法”，欺骗台湾民
众，煽动仇视大陆，阻挠破坏两岸交流合作和融合发展，加紧“以武谋独”“以
武拒统”；勾结外部势力，在国际上竭力制造“两个中国”“一中一台”。
民进党当局的谋“独”行径导致两岸关系紧张，危害台海和平稳定，破坏和
平统一前景、挤压和平统一空间，是争取和平统一进程中必须清除的障碍。
台湾是包括 2300 万台湾同胞在内的全体中国人民的台湾，中国人民捍
卫国家主权和领土完整、维护中华民族根本利益的决心不可动摇、意志坚如
磐石，这是挫败一切“台独”分裂图谋的根本力量。100多年前中国积贫积弱，
台湾被外国侵占。70 多年前中国打败侵略者，收复了台湾。现在的中国，跃
升为世界第二大经济体，政治、经济、文化、科技、军事等实力大幅增强，
更不可能再让台湾从中国分裂出去。搞“台独”分裂抗拒统一，根本过不了
中华民族的历史和文化这一关，也根本过不了 14 亿多中国人民的决心和意
志这一关，是绝对不可能得逞的。
4. 外部势力阻碍中国完全统一必遭失败
外部势力干涉是推进中国统一进程的突出障碍。美国一些势力出于霸权
心态和冷战思维，将中国视为最主要战略对手和最严峻的长期挑战，竭力进
行围堵打压，变本加厉推行“以台制华”。美国声称“奉行一个中国政策，
不支持‘台独’”，但美国一些势力在实际行动上却背道而驰。他们虚化、掏
空一个中国原则，加强与台湾地区官方往来，不断策动对台军售，加深美台
军事勾连，助台拓展所谓“国际空间”，拉拢其他国家插手台湾问题，不时
炮制损害中国主权的涉台议案。他们颠倒黑白、混淆是非，一方面怂恿“台
独”分裂势力制造两岸关系紧张动荡，另一方面却无端指责大陆“施压”“胁
迫”“单方面改变现状”，为“台独”分裂势力撑腰打气，给中国实现和平
统一制造障碍。
《联合国宪章》规定的尊重国家主权和领土完整、不干涉别国内政等重
要原则，是现代国际法和国际关系的基石。维护国家统一和领土完整，是每
个主权国家的神圣权利，我们理所当然可以采取一切必要手段解决台湾问题、
实现国家统一，不容外部势力干涉。美国的一些反华势力以所谓“自由、民主、
人权”和“维护以规则为基础的国际秩序”为幌子，刻意歪曲台湾问题纯属
中国内政的性质，企图否定我们维护国家主权和领土完整的正当性与合理性。
这充分暴露了他们搞“以台制华”、阻挠中国统一的政治图谋，必须予以彻
底揭露和严正谴责。
外部势力打“台湾牌”，是把台湾当作遏制中国发展进步、阻挠中华民
族伟大复兴的棋子，牺牲的是台湾同胞的利益福祉和光明前途，绝不是为了
台湾同胞好。他们纵容鼓动“台独”分裂势力滋事挑衅，加剧两岸对抗和台
海形势紧张，破坏亚太地区和平稳定，既违逆求和平、促发展、谋共赢的时
代潮流，也违背国际社会期待和世界人民意愿。新中国成立之初，在百废待兴、
百业待举的情况下，我们党紧紧依靠人民，以“钢少气多”力克“钢多气少”，
赢得抗美援朝战争伟大胜利，捍卫了新中国安全，彰显了新中国大国地位，
展现了我们不畏强暴、反抗强权的铮铮铁骨。中国坚定不移走和平发展道路，
同时决不会在任何外来干涉的压力面前退缩，决不会容忍国家主权、安全、
发展利益受到任何损害。2022 年 8 月 2 日，美国国会众议长佩洛西不顾中方
强烈反对和严正交涉，在美国政府放任下，明目张胆窜访中国台湾地区。这
一倒行逆施严重侵犯中国主权，严重干涉中国内政，严重违背美方所做的承
诺，严重危害台海和平稳定。中国政府对此采取一系列强有力的反制措施，
坚决捍卫国家主权和领土完整，有力打击外部势力干涉和“台独”分裂行径，
得到国际社会正义力量的广泛支持。事实再次证明，民意不可违，玩火必自
焚，祖国统一的历史车轮滚滚向前，任何人任何势力都无法阻挡。“挟洋谋独”
没有出路，“以台制华”注定失败。
三、与时俱进的行动纲领
新时代党解决台湾问题的总体方略是习近平新时代中国特色社会主义思
想的重要组成部分，是我们党对台大政方针的继承发展和集大成，是我们党
为祖国统一奋斗百年历史的智慧结晶，是实现统一的认识论和方法论，升华
了我们党的国家统一观，标志着我们党的国家统一理论更加成熟、更加定型，
为新时代解决台湾问题、实现祖国完全统一指明了方向，必须长期坚持、全
面贯彻。
1. 基本方针：坚持“和平统一、一国两制”
以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利
益，最有利于中国的长期稳定发展，是解决台湾问题的第一选择。尽管几十
年来遇到困难和阻力，但我们仍然坚持不懈地争取和平统一，这体现了我们
对民族大义、同胞福祉与两岸和平的珍视和维护。
“一国两制”是我们为实现和平统一作出的重要制度安排，是中国特色
社会主义的一个伟大创举。“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的
基本方针，也是实现两岸统一的最佳方式，体现了海纳百川、有容乃大的中
华智慧，既充分考虑台湾现实情况，又有利于统一后台湾长治久安。我们主张，
和平统一后，台湾可以实行不同于祖国大陆的社会制度，依法实行高度自治，
两种社会制度长期共存、共同发展。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两
制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。我们将继续团结台湾同
胞，积极探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践。“一国两制”在台湾
的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，
会充分照顾到台湾同胞利益和感情。
“一国两制”提出以来，台湾一些政治势力曲解误导，民进党及其当局
不遗余力地造谣抹黑，造成部分台湾同胞的偏颇认知。事实是，香港、澳门
回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发
展的宽广道路，“一国两制”实践取得举世公认的成功。同时，一个时期内，
受各种内外复杂因素影响，“反中乱港”活动猖獗，香港局势一度出现严峻
局面。中国共产党和中国政府审时度势，采取一系列标本兼治的举措，坚持
和完善“一国两制”制度体系，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，进
入由治及兴的新阶段，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致
远打下了坚实基础。
实现两岸和平统一，必须面对大陆和台湾社会制度与意识形态不同这一
基本问题。“一国两制”正是为解决这个问题而提出的最具包容性的方案。
这是一个和平的方案、民主的方案、善意的方案、共赢的方案。两岸制度不同，
不是统一的障碍，更不是分裂的借口。我们相信，随着时间的推移， “一国两制”
将被广大台湾同胞重新认识；在两岸同胞共同致力实现和平统一的过程中，
“两制”台湾方案的空间和内涵将得到充分展现。
和平统一，是平等协商、共议统一。两岸长期存在的政治分歧问题是影
响两岸关系行稳致远的总根子，不能一代一代传下去。两岸协商谈判可以有
步骤、分阶段进行，方式可灵活多样。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，
在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统
一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
2. 实践途径：推动两岸关系和平发展、融合发展
两岸关系和平发展、融合发展是通向和平统一的重要途径，是造福两岸
同胞的康庄大道，需要凝聚两岸同胞力量共同推进。我们要在两岸关系和平
发展进程中深化两岸各领域融合发展，始终尊重、关爱、造福台湾同胞，促
进两岸经济文化交流合作，拉紧两岸情感纽带和利益联结，推动两岸共同弘
扬中华文化，增强两岸同胞对中华文化和中华民族的认同，铸牢两岸命运共
同体意识，促进两岸同胞心灵契合，厚植祖国和平统一的基础。
突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路，
率先在福建建设海峡两岸融合发展示范区。持续推进两岸应通尽通，不断提
升两岸经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通。推动
两岸文化教育、医疗卫生合作，社会保障和公共资源共享，支持两岸邻近或
条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。积极推进两岸经济合
作制度化，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。
完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，依法维护
台湾同胞正当权益。支持台胞台企参与“一带一路”建设、国家区域重大战
略和区域协调发展战略，融入新发展格局，参与高质量发展，让台湾同胞分
享更多发展机遇，参与国家经济社会发展进程。
排除干扰、克服障碍，不断扩大两岸各领域交流合作。推动两岸同胞共
同传承和创新发展中华优秀传统文化，加强两岸基层民众和青少年交流，吸
引更多台胞特别是台湾青年来大陆学习、创业、就业、生活，使两岸同胞加
深相互理解，增进互信认同，逐步实现心灵契合。
3. 必然要求：坚决粉碎“台独”分裂和外部势力干涉
搞“台独”分裂只会将台湾推入灾难深渊，给台湾同胞带来深重祸害。
维护包括台湾同胞在内的中华民族整体利益，必须坚决反对“台独”分裂、促
进祖国和平统一。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台
独”分裂活动留下任何空间。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来
决定。台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容
任何外来干涉。任何利用台湾问题干涉中国内政、阻挠中国统一进程的图谋和
行径，都将遭到包括台湾同胞在内的全体中国人民的坚决反对。任何人都不要
低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。
我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放
弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极
少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。非和平方式
将是不得已情况下做出的最后选择。如果“台独”分裂势力或外部干涉势力
挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。始终坚持做好以非
和平方式及其他必要措施应对外部势力干涉和“台独”重大事变的充分准备，
目的是从根本上维护祖国和平统一的前景、推进祖国和平统一的进程。
当前，美国一些势力图谋“以台制华”，处心积虑打“台湾牌”，刺激“台
独”分裂势力冒险挑衅，不仅严重危害台海和平稳定，妨碍中国政府争取和
平统一的努力，也严重影响中美关系健康稳定发展。如果任其发展下去，必
将导致台海形势紧张持续升级，给中美关系造成颠覆性的巨大风险，并严重
损害美国自身利益。美国应该恪守一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题，
停止说一套做一套，以实际行动履行不支持“台独”的承诺。
4. 根本动力：团结台湾同胞共圆中国梦
国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。台湾前途在于国家统一，
台湾同胞福祉系于民族复兴。实现中华民族伟大复兴，与两岸同胞前途命运
息息相关。民族强盛，是两岸同胞之福；民族弱乱，是两岸同胞之祸。民族
复兴、国家强盛，两岸同胞才能过上富足美好的生活。实现中华民族伟大复
兴需要两岸同胞共同奋斗，实现祖国完全统一同样需要两岸同胞携手努力。
由于受到“台独”思想毒害，也由于两岸政治分歧问题尚未得到解决，
一些台湾同胞对两岸关系性质和国家认同问题认识出现偏差，对祖国统一心
存疑惧。台湾同胞是我们的骨肉天亲，两岸同胞是血浓于水的一家人。我们
愿意保持足够的耐心和包容心，创造条件加强两岸交流交往，不断加深广大
台湾同胞对祖国大陆的了解，逐步减少他们的误解和疑虑，进而走出受“台独”
煽惑的历史误区。
我们将坚持团结广大台湾同胞，坚定支持岛内爱国统一力量，共同把握
历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统。希望广大台湾同胞坚定站在
历史正确的一边，做堂堂正正的中国人，认真思考台湾在民族复兴中的地位
和作用，深明大义、奉义而行，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，积
极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。伟大祖国永远是所有爱国统一
力量的坚强后盾！
具有五千多年文明史的中华民族创造了震古烁今的灿烂文化，对人类社
会发展进步作出了重大贡献。在经历了近代以来从屈辱走向奋起、从落伍走
向崛起的百年沧桑之后，中华民族迎来了大发展大作为的时代，迈出了走向
伟大复兴的铿锵步伐。新时代新征程，在中国共产党的团结带领下，两岸同
胞要顺应历史大势，勇担时代责任，把前途命运牢牢掌握在自己手中，为实
现祖国完全统一和中华民族伟大复兴而努力奋斗。前进道路不可能一马平川，
但只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够
粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，就一定能够汇聚起促进祖国
统一和民族复兴的磅礴伟力。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定
能够实现！
延伸阅读篇目推荐：
《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，中国政府网 2022
年 8 月 10 日。
《坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略》，刘结一，求
是网 2022 年 12 月 1 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈推进祖国统一
青年兴则国家兴，青年强则国家强。祖国和民族的前途寄托在青年人身
上。我们将一如既往为两岸青年互学互鉴创造良好条件，为台湾青年在大陆
学习、就业、创业、生活提供更多便利。希望你们多向台湾青年分享自己在
大陆的经历和感悟，让更多台湾青年了解大陆，同大陆青年同心同行、携手
打拼，锲而不舍、驰而不息，让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大
进程中绽放异彩。
——2022 年 7 月 11 日，给参加海峡青年论坛的台湾青年的回信
台湾问题的历史经纬明明白白，两岸同属一个中国的事实和现状清清楚
楚。中美三个联合公报是双方的政治承诺，一个中国原则是中美关系的政治
基础。我们坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，绝不为任何形式的“台独”
势力留下任何空间。中国政府和中国人民在台湾问题上的立场是一以贯之的，
坚决维护中国国家主权和领土完整是 14 亿多中国人民的坚定意志。民意不
可违，玩火必自焚。希望美方看清楚这一点。美方应该言行一致恪守一个中
国原则，履行中美三个联合公报。
——2022 年 7 月 28 日，同美国总统拜登通电话时的讲话
台湾是中国的一部分，中方坚决反对“台独”分裂势力和外部干涉，任
何国家都无权做台湾问题的裁判官。
——2022 年 9 月 15 日，会见俄罗斯总统普京时的讲话
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体
中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。坚持贯彻新时
代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不
移推进祖国统一大业。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞
和中华民族最有利。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，
推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深
入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。我们坚持团
结广大台湾同胞，坚定支持岛内爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民
族大义，坚定反“独”促统。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。我们始终尊重、关爱、造福
台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发
展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，促
进两岸同胞心灵契合。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
海峡两岸一家亲。衷心希望两岸同胞相向而行、携手并进，共创中华民
族绵长福祉。
——2022 年 12 月 31 日，二〇二三年新年贺词
链接二：观点
1. 中共中央台办、国务院台办原主任刘结一：新时代党解决台湾问题的
总体方略开辟了国家统一理论新境界
习近平总书记提出一系列新思想新论述，坚持和发展了我们党解决台湾
问题的思想，富有原创性和时代性。新时代党解决台湾问题的总体方略创造
性提出两岸同胞共圆中国梦，树立了凝心聚力实现统一的精神旗帜；提出强
化反“独”促统大势，揭示了在新时代推进祖国统一进程的主轴主线；提出
愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不为各种形式的“台
独”分裂活动留下任何空间，明确了实现统一的方式和底线；提出“两岸一
家亲”，体现了做台湾同胞工作的思想内涵；提出实现同胞心灵契合，丰富
了统一的内涵和对统一后长治久安的战略布局；提出两岸命运共同体，确立
了统一的价值理念追求；提出两岸融合发展，拓展了国家统一的实践路径；
提出探索“一国两制”台湾方案，展现了统一形式的包容性、开放性、发展性；
提出两岸民主协商，指明了共谋统一的方向和道路。 （摘自2022年7月7日《人
民日报》）
2. 国务院台湾事务办公室新闻局局长、发言人马晓光：按照“和平统一、
一国两制”的方式来实现祖国统一，将给台湾带来实实在在的好处
两岸统一后，台湾可以实行不同于祖国大陆的社会制度。台湾同胞可以
在和平安宁的状态下生活和工作。祖国大陆将更有条件、更好地照顾台湾同
胞。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，台湾同胞的社会制度和生
活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得
到充分保障。所有拥护祖国统一、民族复兴的台湾同胞将在台湾真正当家作
主，参与祖国建设，尽享发展红利。
两岸统一后，两岸经济合作机制化、制度化更加完善，以大陆市场为广
阔腹地，台湾经济发展空间更大，竞争力更强，产业链供应链更加稳定通畅，
创新活力更加生机勃勃。长期困扰台湾发展和民生改善的众多难题，可以在
两岸融合发展、应通尽通中得到解决。台湾财政收入尽可用于改善民生，多
为老百姓做实事、办好事、解难事。
两岸统一后，台湾的文化创造力将得到充分发扬，两岸同胞共同传承中
华文化、弘扬民族精神，交流互鉴、化育后人，台湾地域文化在中华文化根
脉的滋养中更加枝繁叶茂、焕发光彩。
两岸统一后，台湾同胞发展空间将更大，在国际上腰杆会更硬、底气会
更足，更加安全、更有尊严，共享中华民族伟大复兴的荣耀。
必须强调的是，中国的统一，不会损害任何国家的正当利益包括其在台
湾的经济利益，只会给各国带来更多发展机遇，只会给亚太地区和世界繁荣
稳定注入更多正能量，只会为构建人类命运共同体、为世界和平发展和人类
进步事业作出更大贡献。（摘自 2022 年 9 月 21 日国务院新闻办公室网站）
3. 海峡两岸关系协会原副会长王在希：两岸统一大趋势谁也阻挡不了
反“独”促统是一个事情的两个方面，反“独”就是为了促统，促统必
须反“独”，对“台独”分裂势力和外部干涉势力画出红线、敢于亮剑，这
对促进祖国统一的进程具有非常重大的深远意义。党的二十大报告明确要求
坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚定不移推进祖国统一大业。
当前，实现国家统一已经进入不可逆的历史进程中。在解决台湾问题上，强
大能力是基础，坚强决心是关键，再加上坚定意志，三者结合起来就会无往
而不胜。实现祖国统一只是时间问题，两岸统一的大趋势谁也阻挡不了。（摘
自 2023 年 1 月 2 日海峡导报社官方帐号）
4. 中国人民大学两岸关系研究中心主任王英津： “一国两制”适用于台湾，
具有强大生命力
“一国两制”是在保障国家主权、安全、发展利益的前提下，允许最大
限度维持台湾社会和制度的现状，务实地解决国家统一性与地区差异性之间
矛盾的制度安排。“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式。“一
国两制”不是立即用一种制度去彻底改造另一种制度，而是让两种制度同时
并存、共同发展，通过最大限度“维持现状”，来减少统一后因制度差异而
产生的制度碰撞，从而避免社会动荡。“一国两制”可以避免用一种体制去
改造另一种体制所带来的痛苦和混乱。（摘自 2022 年 8 月 16 日中国青年网）
链接三：数据
1. 新时代 10 年两岸贸易和台商对大陆投资显著增长
2011 年两岸贸易额为 1600.3 亿美元，2021 年两岸贸易额增至 3283.4 亿
美元，10 年间翻了一番。截至 2011 年，台商投资大陆项目累计 85772 个，
截至 2021 年底，台商投资大陆项目累计 124142 个，10 年间增长 44.7%。大
陆稳居台湾地区最大出口市场、最大贸易顺差来源地、台商岛外投资第一大
目的地。（摘自 2022 年 9 月 21 日国务院新闻办公室网站）
2. 新时代 10 年两岸人员往来和各界交流持续扩大
2011 年两岸人员往来 710 万人次，其中台湾同胞来大陆 526 万人次；
2019 年两岸人员往来约 900 万人次，其中台湾同胞来大陆超过 600 万人次。
近 3 年受新冠疫情影响，线上交流成为两岸同胞交流互动的主要形式，台湾
各界实际参与人数和线上人数屡创新高。（摘自 2022 年 9 月 21 日国务院新
闻办公室网站）
3. 和平发展、交流合作符合两岸同胞共同利益
要和平、要发展，要交流、要合作，是两岸同胞的共同心声，符合两岸
同胞的共同利益。2022 年两岸贸易额和台商来大陆投资保持总体稳定，一批
优质台企增资扩产，10 家台企在大陆上市，在大陆上市台企总量增至 59 家。
第十四届海峡论坛、2022 两岸企业家峰会年会、两岸青年峰会等 600 多项两
岸重点交流项目成功举办，众多台湾同胞踊跃参与，线上线下参与人数超过
10 万人次。台生积极报名就读大陆高校，录取人数较 2021 年增长 22%。这
些都是两岸一家亲的具体体现，是两岸命运共同体的生动写照。（摘自 2023
年第 1 期《两岸关系》）
链接四：历史由来
台湾自古属于中国的历史经纬、法理事实
不断有新的考古发现和研究证明海峡两岸深厚的历史和文化联系。大量
的史书和文献记载了中国人民早期开发台湾的情景。公元 230 年，三国时期
吴人沈莹所著《临海水土志》留下了关于台湾最早的记述。隋朝政府曾三次
派兵到时称“流求”的台湾。宋元以后，中国历代中央政府开始在澎湖、台
湾设治，实施行政管辖。1624 年，荷兰殖民者侵占台湾南部。1662 年，民
族英雄郑成功驱逐荷兰殖民者收复台湾。清朝政府逐步在台湾扩增行政机构，
1684 年设立台湾府，隶属福建省管辖；1885 年改设台湾为行省，是当时中
国第 20 个行省。
1894 年 7 月，日本发动侵略中国的甲午战争，次年 4 月迫使战败的清朝
政府割让台湾及澎湖列岛。抗日战争时期，中国共产党人明确提出收复台湾
的主张。1937年5月15日，毛泽东同志会见美国记者尼姆·韦尔斯时表示：“中
国的抗战是要求得最后的胜利，这个胜利的范围，不限于山海关，不限于东北，
还要包括台湾的解放。”
1941 年 12 月 9 日，中国政府发布对日宣战布告，宣告“所有一切条约、
协定、合同，有涉及中日间之关系者，一律废止”，并宣布将收回台湾、澎
湖列岛。1943 年 12 月 1 日，中美英三国政府发表《开罗宣言》宣布，三国
之宗旨在使日本所窃取于中国之领土，例如东北、台湾、澎湖列岛等，归还
中国。1945 年 7 月 26 日，中美英三国共同签署、后来苏联参加的《波茨坦
公告》，重申“开罗宣言之条件必将实施”。同年 9 月，日本签署《日本投
降条款》，承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。10 月 25 日，中
国政府宣告“恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受降
仪式”。由此，通过一系列具有国际法律效力的文件，中国从法律和事实上
收复了台湾。
1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立，取代中华
民国政府成为代表全中国的唯一合法政府。这是在中国这一国际法主体没有
发生变化情况下的政权更替，中国的主权和固有领土疆域没有改变，中华人
民共和国政府理所当然地完全享有和行使中国的主权，其中包括对台湾的主
权。由于中国内战延续和外部势力干涉，海峡两岸陷入长期政治对立的特殊
状态，但中国的主权和领土从未分割也决不允许分割，台湾是中国领土的一
部分的地位从未改变也决不允许改变。
1971 年 10 月，第 26 届联合国大会通过第 2758 号决议，决定：“恢复中
华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一
合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非
法占据的席位上驱逐出去。”这一决议不仅从政治上、法律上和程序上彻底
解决了包括台湾在内全中国在联合国的代表权问题，而且明确了中国在联合
国的席位只有一个，不存在“两个中国”“一中一台”的问题。随后，联合
国相关专门机构以正式决议等方式，恢复中华人民共和国享有的合法席位，
驱逐台湾当局的“代表”，如 1972 年 5 月第 25 届世界卫生大会通过第 25.1
号决议。联合国秘书处法律事务办公室官方法律意见明确指出，“台湾作为
中国的一个省没有独立地位”，“台湾当局不享有任何形式的政府地位”。实
践中，联合国对台湾使用的称谓是“台湾，中国的省（Taiwan，Province of
China）”。
联大第 2758 号决议是体现一个中国原则的政治文件，国际实践充分证
实其法律效力，不容曲解。台湾没有任何根据、理由或权利参加联合国及其
他只有主权国家才能参加的国际组织。近年来，以美国为首的个别国家一些
势力与“台独”分裂势力沆瀣一气，妄称该决议没有处理“台湾的代表权问题”，
炒作非法无效的“旧金山和约”，无视《开罗宣言》《波茨坦公告》在内的
一系列国际法律文件，再度鼓吹“台湾地位未定”，宣称支持台湾“有意义
地参与联合国体系”，其实质是企图改变台湾是中国的一部分的地位，制造“两
个中国”“一中一台”，实现其“以台制华”的政治目的。这些行径歪曲联
大第 2758 号决议，违反国际法，严重背弃有关国家对中国作出的政治承诺，
侵犯中国的主权和尊严，践踏国际关系基本准则。对此，中国政府已经表明
了反对和谴责的严正立场。
一个中国原则是国际社会的普遍共识，是遵守国际关系基本准则的应有
之义。目前，全世界有包括美国在内的 181 个国家，在一个中国原则的基础
上与中国建立了外交关系。1978 年 12 月发表的《中美建交公报》声明：“美
利坚合众国政府承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”；
“美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。在此范围
内，美国人民将同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系”。
1982 年 12 月，中华人民共和国第五届全国人民代表大会第五次会议通
过《中华人民共和国宪法》，规定：“台湾是中华人民共和国的神圣领土的
一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职
责。”2005 年 3 月，第十届全国人民代表大会第三次会议通过《反分裂国家
法》，规定：“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权
和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中
国人民的共同义务。”“台湾是中国的一部分。国家绝不允许‘台独’分裂势
力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。”2015 年 7 月，第十二届
全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全
法》，规定：“中国的主权和领土完整不容侵犯和分割。维护国家主权、统一
和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。”
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分的历史事实和法理事实不容
置疑，台湾从来不是一个国家而是中国的一部分的地位不容改变。任何歪曲
事实、否定和挑战一个中国原则的行径都将以失败告终。（摘自《台湾问题
与新时代中国统一事业》白皮书）
链接五：案例
1. 广大台胞：祖国完全统一定要实现，也一定能够实现
“习近平总书记讲到‘国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国
完全统一一定要实现，也一定能够实现’时，会场响起经久不息的掌声。看
到这一幕，我特别激动。”台湾《观察》杂志发行人纪欣在岛内通过网络收
看了党的二十大开幕会直播，内心久久不能平静。纪欣长期奔走两岸，致力
于国家统一事业。她表示，从二十大报告中深切体认到中国共产党对实现祖
国完全统一和中华民族伟大复兴的坚定决心和历史担当。
台湾劳动党主席吴荣元表示，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进
程中，始终走在时代前列，成为引领中华民族伟大复兴的旗帜，充分展现了
对国家、民族高度负责的使命感。新时代中国共产党解决台湾问题的总体方
略写入二十大报告，为推进祖国统一进程提供根本遵循和行动指南。在中国
共产党带领下，祖国统一大业定能早日完成。
“振奋、暖心，说到台胞心坎上了！”台湾建筑师黄洁如来大陆求学，
而后创业、成家。她对二十大报告中“我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞”
这句话感触尤深。到西安发展 8 年，“不似离家，仿若归家”是她最深的体会。
她说，在大陆日新月异的发展中，一系列惠台利民政策措施让广大台胞获得
“满满的关爱”。二十大报告强调“继续致力于促进两岸经济文化交流合作，
深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策”，让黄洁
如对未来充满信心：“大陆是希望的沃土，为台胞发展提供了无限可能。”
在华东师范大学台湾教师林哲元看来，二十大报告中关于“和平统一、
一国两制”的论述充分体现诚意善意。“‘和平统一、一国两制’方针是实
现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。这让我体认到中国
共产党秉持民族大义、维护同胞利益的高度责任感。”“报告提出坚持以最大
诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，是对台湾同胞的深情呼唤。”在长
沙创业的“90 后”台湾青年吴婷婷表示，中国共产党把以和平方式实现祖国
统一作为解决台湾问题的第一选择，展现了对台湾同胞深切的关爱。
二十大报告指出“决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选
项”。统一联盟党主席戚嘉林认为，报告中“决不”二字，释放清晰明确的信息，
亮明底线、红线，展现了坚定的意志。台湾问题不容干预，任何外部干涉势
力莫要低估大陆方面的决心。（摘自 2022 年 10 月 20 日新华网）
2.“涨”与“思”：从年度汉字看台湾、观两岸
《联合报》等岛内媒体、机构主办的台湾 2022 年度代表字评选中，“涨”
字夺冠。“这反映了台湾当下的现实：什么都涨，就薪水不涨，不少人生活
陷入困境，苦不堪言。”台湾时事评论员赖岳谦说。
台当局统计部门公布2022年11月消费者物价指数（CPI）年增率为2.35%，
已连续 16 个月超 2% 通胀警戒线，重要民生物资 CPI 年增率高达 6.53%。岛
内人力资源机构调查显示，2023 年有加薪计划的资方占比仅为 55.8%，为 6
年来新低。台湾物价高涨虽有受全球通胀高企影响的因素，但岛内民意之眼
雪亮，民怨直指执政当局不作为。
这几年，物价飞涨遍及各行业，民众实质薪水倒退，戳破民进党当局“20
年来经济最好”的谎言。当局振兴经济无能为力，只好转移焦点“抗中保台”。
台湾景气一蹶不振，基层百姓怨声载道，日子快撑不下去了，只有当局自我
感觉良好，让百姓“凉到心底”。
“涨”声不止，民心“思”变。两岸有关机构共同主办的 2022 海峡两岸
年度汉字评选中，“思”字最高票当选。推荐者的理由是“疫情阻隔，两岸、
异地相思，两岸关系也需要深思”。
2020 年以来，民进党当局以“防疫”为由中断福建沿海与金门、马祖地
区的直接往来，还单方面暂停除岛内往返北京、上海、厦门、成都 4 地以外
的其他两岸客运航班，为两岸民众往来设置重重障碍。“思”既是表达对家
乡、亲人、朋友的想念，也是对民进党当局阻挠两岸交流的控诉。民进党当
局拒不承认“九二共识”，导致两岸联系沟通机制停摆，两岸关系“急冻”。
很多台湾民众开始反思，6 年前不是这样，那时两岸交往热络，两岸关系和
谐，现在因民进党当局操弄“反中仇中”，情况大为改变。人们重新思考民
进党当局的言行到底是对是错，很明显，认为错的人更多。（摘自 2022 年 12
月 28 日新华网）
3. 从创业到就业：上海积极助力台青“圆梦”
创立于 2016 年的“上海海峡两岸青年创业大赛”，是上海金山区为两
岸及海外创业青年搭建的筑梦舞台。7 年间，大赛共吸引 3403 个项目、超
8000 位海内外青年参与。本届大赛于 2022 年 7 月 4 日在线启动，吸引创业
青年踊跃参与，共征集到报名项目 627 个，较上年增长 15.5%，其中近四成
由台湾创业团队主导或参与。为助推创业青年加速成长，大赛首设“两岸青
创云论坛”，涵盖创业辅导公开课、创业大咖对话、创业项目问诊及“导师
聊科创”短视频四大系列。上海（金山）海峡两岸青年创业基地则将在赛后
对接优秀项目，通过降低创业成本、提供一站式落地配套政策和全方位代办
服务等方式，帮助有潜力的青创项目顺利“落沪”。
近年来，许多台湾青年将目光投向大陆。从创业到就业，上海通过出台
相应举措、举办各类活动，助力台青“圆梦”。“上海高校台湾大学生暑期实
习‘繁星计划’”2021 年正式启动。聚集优质企业实习资源，“繁星计划”采
用“实习 + 参访 + 课程”模式，通过课程分享、圆桌讨论、答疑解惑、职场
竞争力培训课堂等方式，帮助台湾青年学子提升职业素养和综合素质，为其
就业提供更多便利。首届“繁星计划”吸引北大、复旦、上海交大等全国 20
所知名高校 102 位学生报名，最终 40 人分别进入复星集团、顶新集团、旺
旺集团等 17 家知名企业实习。2022 年参与高校和报名学生分别增长至 70 所
和 157 位，80 位同学进入 40 家企业实习。依托“繁星计划”，部分台生收
获全职工作，更多参与者则借此了解大陆相关产业发展、提前体验职场文化。
（摘自 2023 年 1 月 10 日人民网）
4. 开启“融陆”新生活——几位台胞的 2022
新入学：“开启新鲜充实新生活”。“完全不给‘躺平’的机会呀！”和
大陆同龄人一起学习生活，西北工业大学 2022 级台生高浩然感受到压力，
更激发出动力。选择大学，是18岁的高浩然在2022年作出的“艰难抉择”。“当
时我已收到台湾一所顶尖大学的录取通知书，但大陆学术空间更广、发展前
景更大，心想为何不试试？”最终，高浩然背上行囊，来到古城西安，就读
心仪的材料科学与工程专业，开启大学新生活。“教学节奏很快，同学们基
础很扎实。”高浩然坦言，起初有些不适应，但学校有优质的师资和实验设施，
提供良好学习环境，助他奋起直追。大学生活“新鲜而充实”，高浩然乐在其中。
对 2023 年，他满怀期待：“大陆这么大，等着我去探索。”
新入职：“开始人生新旅程”。“我毕业了，找到心仪的工作，展开人生
新旅程。”2022 年，对台青苏雍竣而言，“是特别的一年”。年初，他担任北
京冬奥会开幕式志愿者，实现奥运梦。夏天，他从清华大学毕业，入职北京
一家知名科技公司，留在大陆发展的梦想成真。2017 年，苏雍竣在上海一家
律师事务所实习时，感受到大陆经济社会飞速发展，立志来大陆工作，就此
开启追梦旅程。他深知要在大陆立足，先得有扎实基础。2019 年，他考取清
华大学硕士研究生。读研期间，他还在多家律所、企业实习，掌握了获得职
位的先机。工作半年来，苏雍竣异常忙碌。“最大的体会是要持续自我学习、
勇于接受挑战，才能书写精彩的追梦故事。”他说。入职第一个月，公司为
苏雍竣缴纳“五险一金”，与大陆毕业生享受同等待遇。他还顺利入住申请
的公租房。
住新居：“打造温暖小家”。台青陈燕亭来大陆创业已 5 年，2022 年的
生活又有新变化——搬进了稳定的新家。“以前总担心租房有变动，随时要
搬家。现在我们申请到公租房，可以安心居住，悬着的心终于放下。”她说。
2021 年 11 月，福州市发布首批面向台胞的公租房配租公告，推出 550 套公
租房，实行市场化标准 30% 的租金减免。得知好消息，陈燕亭和合作伙伴张
雅雯立即递交了申请，2022 年 1 月就拿到新家钥匙，“过程比预想还要顺利”。
公寓距陈燕亭和张雅雯工作地仅约半小时公交车程。她们创办的跆拳道馆已
开设两个培训点，好口碑吸引越来越多学生。2022 年，陈燕亭还荣获“最美
福州青年之十佳青年创业之星”称号。“在大陆创业，有无限可能。”陈燕亭
对未来充满干劲，希望 2023 年带家人来大陆游玩，“看看我工作的地方和我
们的小家”。
创新业：“有幸成为首个吃螃蟹的人”。2022 年 3 月 16 日，国台办、商
务部等部门联合公布实施台湾居民申设个体工商户新政，开放的行业大幅增
加，门槛大幅降低。2 天后，台青陈由杰在昆山市行政审批局市场准入窗口，
顺利领到新政出台后江苏省颁出的首张台湾居民个体工商营业执照。“我有
幸成为首个吃螃蟹的人。”回望这一年，他颇为自豪。陈由杰说，政策发布后，
他马上查阅了开放行业目录清单，很快准备好相关材料。“10 多分钟就拿到
执照，太方便了！”开启事业发展新里程，陈由杰信心倍增，他经营的艺术
生活馆业绩蒸蒸日上，全年销售额有望增长六成。陈由杰来大陆 18 年，见
证了大陆的飞速发展。他全家都申领了台湾居民居住证，在当地购房、参加
医保，享受越来越多同等待遇，生活越来越舒心。（摘自 2022 年 12 月 29 日
人民网）
5. 台积电赴美设厂引岛内舆论忧虑——“民进党跟美国联手掏空台湾”
当地时间 2022 年 12 月 6 日，台湾地区集成电路龙头企业台积电在美国
亚利桑那州的新厂举行移机典礼，首批设备从台湾运至新厂。此前，数百名
台积电技术人才已乘坐包机飞往美国。台积电大动作赴美，这一令白宫官员
盛赞的“美国史上规模最大外来直接投资之一”，给台湾社会带来的却是“台
积电变美积电”“台湾被掏空”的强烈不安。
当天的移机典礼上，美国总统拜登当场宣布“美国制造业回归”“台积
电将帮助美国赢得 21 世纪的经济竞争”。台积电创办人张忠谋则发言称“全
球化和自由贸易几乎已死，不大可能起死回生”，表态令人寻味。
仪式之前，台积电宣布将原本计划的 120 亿美元投资额提高至 400 亿美
元，在亚利桑那州凤凰城建造两座工厂，计划分别于 2024 年和 2026 年投产
生产 4 纳米和 3 纳米芯片。这是台积电创办以来最大的对外投资，其发生过
程充满威逼利诱和无奈就范的味道。
台湾地区经济主管部门前负责人尹启铭发文表示，美国将先进半导体视
为攸关经济与安全的策略性项目。为了自身经济安全，美国迫使台积电前往
设厂；相对地，台湾地区把最重要的产业支柱移往美国，交出台湾的供应链，
请问是谁在出卖台湾地区的安全？
据台湾媒体报道，2022 年 11 月 1 日，近 300 名台积电员工及家属搭包
机前往凤凰城。未来数月还有 6 架包机，将总计逾千名工程师及其家人陆续
送至美国。台湾时事评论员陈凤馨就此评论，这批人是岛内最顶尖的工程师，
包机将岛内顶尖人才送往美国让民众“感受特别强烈”，台湾人才正在被“掏
空”，未来恐将造成岛内人才“慢性失血”。（摘自 2022 年 12 月 23 日人民网）





第一讲
新时代全面从严治党的伟大实践
【教学目的】
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。我们党把全面从严
治党写进“四个全面”战略布局，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在
革命性锻造中更加坚强。教学中，让学生充分认识到，我们党始终坚持严的
主基调不动摇，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，
全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响；进一步加
深学生对中国共产党的认识，坚定不移听党话、跟党走，激励青年成长为有理想、
敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民
族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
【重点内容】
1. 讲清楚党的十八大以来全面从严治党的重要举措。从制定执行中央八
项规定入手，改进工作作风，完善规章制度；通过持续高压惩治腐败，反腐
败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。
2. 讲清楚全面从严治党取得的成效。管党治党宽松软状况得到根本扭转，
探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径；党风政风焕然一新，
党心民心极大凝聚，激发了党员干部干事创业的活力，赢得了人民群众的衷
心拥护。
3. 讲清楚持续推进全面从严治党的决心和信心。加固中央八项规定的堤
坝，纠“四风”树新风；保持反腐政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不
想腐一体推进的战略目标；加强对领导干部等“关键少数”的监督，扣好廉
洁从政的“第一粒扣子”。
【教学难点】
深刻阐释勇于自我革命是我们党跳出治乱兴衰历史周期率的成功秘诀
【教学导入】
走过苦难辉煌的过去、走在日新月异的现在、走向光明宏大的未来，今天，
一个拥有 9600 多万名党员、领导着 14 亿多人口大国、具有重大全球影响力
的世界第一大执政党，正领导中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转
地走向中华民族伟大复兴。放眼中华文明 5000 多年历史，没有哪一种政治
力量能像中国共产党这样深刻地、历史性地推动中华民族发展进程。只有在
中国共产党领导下，我们的国家才彻底改变积贫积弱的面貌、向着现代化目
标迈进，我们的民族才彻底从沉沦中奋起、迎来伟大复兴的光明前景，我们
的人民才彻底摆脱备受剥削被压迫的地位、真正掌握自己的命运。中国共产
党的成就和贡献，不仅是历史性的，而且是世界性的。我们党领导人民不仅
创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了
中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些前无古人的创举，破解了
人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的
现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展
中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
回望历史，我们党为什么能够在现代中国各种政治力量的反复较量中脱
颖而出，为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？
就让我们一起，探寻中国共产党永葆青春活力的根本原因。
中国共产党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如
何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好
的一个根本性问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党长
期执政和国家长治久安，坚定不移从严管党治党，经过坚决斗争，管党治党宽
松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
一、党要管党? 坚持严的主基调不动摇
2022年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治
党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和
反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的
顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。
1. 八项规定吹响了作风建设的“集结号”
从整治“会所里的歪风”、刹住“车轮上的腐败”，到清理超标办公用房、
公款吃喝、公款旅游，再到持续整治形式主义官僚主义，为基层减负……我们
党从制定执行中央八项规定这个“小切口”入手，推动形成正风肃纪、激浊扬清、
刷新吏治的新气象。
以上率下，改进工作作风。风成于上，俗化于下。领导干部特别是高级干
部作风如何，对党风政风乃至整个社会风气具有重要影响。2012年 12 月 4 日，
习近平总书记在十八届中央政治局会议上带头作出承诺、发起号召，对新一届
中央政治局委员提出要求：“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先
要从中央领导做起。正所谓己不正，焉能正人。”从参观展览沿途不封路，到
在河北农村踏雪访真贫；从赴广东考察工作时吃自助餐，到去北京庆丰包子铺
排队点餐……习近平总书记言出必行，为全党改进作风树立了光辉榜样；中央
其他领导同志同样以身作则，形成了强大的“头雁效应”；中央政治局每年召
开民主生活会，听取贯彻执行八项规定情况汇报，开展批评和自我批评。党的
十九大闭幕后不久，习近平总书记专门对纠正“四风”问题作出重要指示，强调“纠
正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”。据统计，从 2019 年至 2022 年5
月初，习近平总书记主持召开的中央政治局常委会会议、中央政治局会议分别
有 56个、32个议题涉及作风建设。习近平总书记还对整治利用名贵特产特殊资
源牟取私利、整治形式主义官僚主义、为群众办实事等作出170多次重要批示，
为持之以恒加强作风建设指明了方向。
建章立制，巩固建设成果。中央八项规定出台 8个多月后，中央纪委建立
落实中央八项规定精神情况月报制度。2013 年 11 月 18 日，中央纪委监察部网
站第一次向社会公开发布2013 年 9 月份全国违反中央八项规定精神问题查处数
据。2022 年 6 月 27 日，中央纪委国家监委公布了 2022年 5 月全国查处违反中
央八项规定精神问题汇总情况：当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题
7778 起，批评教育帮助和处理 11299人，其中，党纪政务处分 7822 人。现在，
每逢年节假期、重要会议等时间节点，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关
都会通过集中通报曝光、开设监督举报专区等形式，对纠“四风”发信号、提
要求，持续释放正风肃纪的强烈信号。此外，中央先后制定了《党政机关厉行
节约反对浪费条例》等数十部作风新规，把抓作风从严的要求落实到纪律处分
条例、党内监督条例等法规制度中；中央各部门相继完善了公务接待和差旅、
公务用车、办公用房等方面的具体规定；各地区对落实中央八项规定精神的相
关配套制度进行系统梳理，查找制度短板，完善配套措施。八项规定一子落地，
党的建设满盘皆活。一条条制度红线逐渐捆住“任性的权力”，刹住少数领导干
部的不良习气，有力推动作风建设制度化规范化常态化。
2. 反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固
以什么样的态度对待腐败、以什么样的行动破除腐败，决定着一个政党、
一个政权的成败兴衰。人民群众最痛恨腐败，腐败是我们党面临的最大威胁，
反腐败斗争是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。以习近平同志为核心的
党中央以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，以“刮骨疗毒、壮士断腕”
的坚定意志，推进党风廉政建设和反腐败斗争，力度之大前所未有、成效之大
有目共睹。
“不敢腐”的震慑持续强化。我们党坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重
遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩。党
的十八大以来，截至 2022 年 4 月底，全国纪检监察机关共立案审查调查 438.8
万件、470.9万人；查处违反中央八项规定精神问题 72.3 万起，给予党纪政务处
分 64.4万人。“打虎”零容忍。聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，防止
党内形成利益集团，查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案
件，传递出强烈信号：党内从来没有“丹书铁券”，谁也当不成“铁帽子王”。“拍
蝇”不手软。既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边
的不正之风和腐败问题。2021 年，全国纪检监察机关共查处民生领域腐败和作
风问题 12.5万个，批评教育帮助和处理 17.9万人，其中给予党纪政务处分 11.5
万人。“猎狐”不止步。连续多年组织开展“天网行动”，有逃必追、一追到底，
不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案。“天网2021”行动追回外逃人员1273人，
其中“红通人员”22 人、监察对象 318人，追回赃款167.4 亿元。
“不能腐”的笼子越扎越牢。从审议通过《关于新形势下党内政治生活的若
干准则》《中国共产党党内监督条例》，到修订出台《中国共产党廉洁自律准则》
《中国共产党纪律处分条例》，再到颁布实施《中华人民共和国监察法》《中华
人民共和国公职人员政务处分法》……截至 2021 年7 月1 日，我们党现行有效
党内法规达 3615 部，建起了党内法规制度的“四梁八柱”，形成比较完善的党
内法规体系，对权力运行制约和监督的制度笼子不断扎紧。同时，我们党不断
健全党内监督体系，实现党内监督全覆盖；推进国家监察体制改革，实现对所
有行使公权力的公职人员监察全覆盖；坚持以党内监督带动其他监督，更好发
挥监督作用；更加突出发挥监督治理效能，使监督体系更好融入国家治理体系。
目前，我们已经形成了纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督“四个全覆盖”
的权力监督格局，使党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
“不想腐”的堤坝不断构筑。作为世界上最大的执政党，如何让这支队伍坚
如磐石、百炼成钢，树立起大党该有的样子？习近平总书记在广西考察时，鲜
明提出了“信仰、信念、信心是最好的防腐剂”。从把清正廉洁作为检验好干部
的标准，到开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”
学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育……严肃党内政治
生活，涵养清风正气，正是为了让这支队伍既有崇高的理想，又有坚定的信念，
在关键时刻信得过、靠得住、顶得上。2022年 2 月，中办印发《关于加强新时
代廉洁文化建设的意见》，强调推动廉洁文化建设实起来、强起来，不断实现干
部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。放眼全国，各地各部门深入开展党
的优良传统和党性党风党纪教育，加强警示教育，深化运用违纪违法党员干部
忏悔录，深刻剖析典型案例，让“不想腐”的观念深入人心。
二、从严治党? 产生了全方位深层次影响
善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。全面推进从严
治党，大力推进正风肃纪、反腐惩恶，管党治党松软状况得到根本扭转，探索
出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径；党风政风焕然一新，党心民
心极大凝聚；激发了党员干部干事创业的活力，赢得了人民群众的衷心拥护……
所有这一切，都为取得全面建成小康社会的成功和全面建设社会主义现代化国
家、全面深化改革和全面依法治国提供了根本政治保证，为推进伟大事业的发展、
伟大斗争的胜利、伟大梦想的逐步实现提供了根本政治保证。
1. 开辟了百年大党自我革命的新境界
跳出历史周期率，这是关系党千秋伟业的一个重大问题，关系党的生死存亡，
关系我国社会主义制度的兴衰成败。如何跳出历史周期率？我们党始终在思索、
一直在探索。抗战胜利前夕，毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，
这就是“让人民来监督政府”。建党百年之际，习近平总书记深刻总结党的百年
奋斗历史经验，特别是党的十八大以来全面从严治党新鲜经验，给出了第二个
答案，这就是自我革命。
勇于自我革命是党百年奋斗培育的鲜明品格，是党跳出治乱兴衰历史周期
率的成功秘诀。进入新时代，我们党就推进反腐败斗争提出一系列新理念新思
想新战略，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，探索出依靠自我革命
跳出历史周期率的有效途径。党通过前所未有的反腐倡廉斗争，赢得了保持同
人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、
走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革
命的新境界。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼
而成的。在十九届中央纪委二次全会上，习近平总书记以“六个相统一”，深刻
总结党的十八大以来全面从严治党的重要经验。在十九届中央纪委三次全会上，
习近平总书记以?“五个必须”，深刻总结改革开放40年来管党治党的宝贵经验。
在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，
进一步用“六个必须”深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，为我们在新
的伟大征程上始终坚持自我革命、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进指明了
前进方向，明确了基本要求；用“九个坚持”，精辟概括对建设什么样的长期执
政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，在
深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新上达到新高度。
2. 以作风转变凝聚了党心民心
民心是最大的政治，人民是党执政兴国的最大底气，党的最大政治优势是
密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。执政党如果不注重作风建设，
听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。
改进作风持续发力，广大基层干部的负担减轻了。针对基层“文山会海”“责
任状”过多过滥、监督检查过频、权责不对等问题，党中央高度重视，持续发
力。中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，
将 2019年确定为“基层减负年”；印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问
题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，深化拓展基层减负工
作……各级领导干部脑子里都有了为基层减负这根弦，喊口号、走过场的情况
大为减少，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压。基层干部卸下了不少
无谓的负担，干事创业轻装上阵，把更多精力用于真抓实干上，在基层党的建
设等各方面工作更加扎实，人民群众的操心事烦心事揪心事逐步得到解决，获
得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。?
重拳出击，侵害群众利益的不正之风和腐败问题少了。教育、医疗、住房、
养老、食品安全、生态环保等与百姓生活相关、利益攸关，纪检监察机关紧盯
这些领域开展扎实整治，一方面搬开“绊脚石”，监督保障党中央惠民政策落
地落实；另一方面整治“微腐败”，持续纠治群众身边的腐败和作风问题。比
如，为护航脱贫攻坚决战决胜，中央纪委国家监委部署在 2018 年至 2020 年开
展为期3 年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严肃查处脱贫攻坚中的“刷
白墙”“数字脱贫”等问题。3 年里，雁过拔毛、截留私吞、吃拿卡要等一个个
问题被严肃查处，共计查处问题28 万件、处分 18.8 万人。再如，扫黑除恶是增
强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措。扫黑除恶既抓涉黑组织，又
抓后面的“保护伞”，仅2021年一年，全国就立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”
问题 9931个，给予党纪政务处分 9569 人，移送检察机关 1037人。
3. 全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥
党中央坚定不移推进全面从严治党，党中央权威更加巩固，全党更加团结
统一，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供了有力政治保障，
为中国特色社会主义事业发展提供了坚强保证。
全面从严治党，核心是加强党的领导。党中央出台《关于加强党的政治建
设的意见》，制定并执行《新形势下党内政治生活若干准则》，要求严格执行向
党中央请示报告制度……以一系列重要制度性安排保证全党向党中央对标看齐。
党中央组建一系列顶层机构，全面加强党对全面深化改革、全面依法治国、财
经、外事、国家安全、网信等重大工作的领导；将党的领导贯彻到意识形态、
国有企业治理、高校领导体制、群团组织建设等各项工作之中……把党中央集
中统一领导贯彻落实到管党治党、治国理政各领域各方面各环节。一系列基础
性、创制性、战略性举措，使党中央真正成为坐镇中军帐的帅，车马炮各展其长，
一盘棋大局分明。经过新时代全面从严治党的革命性锻造，党的政治领导力、
思想引领力、群众组织力、社会号召力进一步增强。
全面从严治党锻造出了高度团结、坚强有力的党。中国特色社会主义事业
发展的目标，是要全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。而
这一目标的实现必须有中华儿女的大团结，必须有中华民族的强大凝聚力，这
种大团结，这种凝聚力，其政治前提就是有一个坚强的领导核心。全面从严治
党的根本目的，是为了坚持和加强党的全面领导，加强党的建设，确保党始终
成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我们党把“两个维护”作为最高
政治原则，以党的政治建设统领新时代党的建设新的伟大工程，以一系列重要
制度安排把党的领导落实到治国理政全过程各方面，以严明政治纪律和政治规
矩、严肃党内政治生活促进全党团结统一，促使广大党员干部自觉在思想上政
治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三、坚持不懈? 全面从严治党向纵深推进
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，我们党在实践中探索出依靠党的
自我革命跳出历史周期率的成功路径，形成了“九个坚持”的规律性认识。这
些宝贵经验和规律性认识，为我们在新的伟大征程上始终坚持自我革命、坚持
不懈把全面从严治党向纵深推进指明了前进方向、明确了基本要求。党的自我
革命永远在路上，全面从严治党永远在路上。
1. 加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风
八项规定刚出台的时候，许多人对它的贯彻执行效果有一个大大的问号——
短短 600 多字的一个小文件能够发挥多大作用呢？民意是最好的标尺，口碑是
最好的丰碑。国家统计局 2019 年 11月进行的民情民意电话调查显示，98.3% 的
受调查对象肯定党中央带头贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神的情况，
96.5%满意中央八项规定及其实施细则精神贯彻执行的总体成效，97.3%对党风、
政风和社会风气好转表示满意。作风建设这一金色名片越擦越亮，深入人心。
当然，必须清醒认识到，“四风”是腐败滋长的温床，作风建设取得成效，
但“四风”问题树倒根存、顽固复杂，由风及腐、由风变腐的风险始终存在。
必须深刻认识作风问题和腐败问题同根同源的内在关系，坚持正风肃纪反腐一
起抓，坚决防止由风及腐、由风变腐。针对“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性
问题，要坚持问题导向，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整
治什么问题，精准施治、靶向治疗。
要设置防火墙，深挖腐背后的风。把违反中央八项规定及其实施细则精神
问题，作为审查调查的必查项目，单拎出来深挖彻查，并抓住普遍性问题和反
复出现的问题，堵塞作风问题背后的制度短板和漏洞，斩断由风及腐的链条，
努力在风、腐一体治理上探索新机制、取得新成效。形式主义、官僚主义是目
前党内存在的突出矛盾和问题，是阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部
署贯彻落实的大敌。坚持从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解。
要坚持系统抓、上下联动，督促各级党委和领导干部特别是主要领导干部作出
表率，主动查摆、带头整改存在的形式主义、官僚主义问题，以“关键少数”
带动党员干部的作风转变。享乐主义、奢靡之风，既是老问题，又有新表现，
必须坚持全面从严、一严到底。要坚决防止产生“疲劳综合征”，对隐形变异新
动向要时刻防范，决不允许死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。
2. 保持反腐政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战
略目标
经过不懈努力，当前反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但必须清醒
认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行。从党的十九大以来查处的中管干部
案件看，不少人在党的十八大乃至十九大之后仍然不收敛不收手。中央纪委国
家监委通报的全国纪检监察机关监督检查、审查调查数据显示：2021年，全国
纪检监察机关共接收信访举报 386.2万件次，处置问题线索182.6 万件，谈话函
询 34.4万件次，立案 63.1 万件，处分 62.7 万人（其中党纪处分 52.4 万人）。
事实一再说明，腐败这个党长期执政的最大威胁仍然存在，并呈现出一些
新的阶段性特征：防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远；
有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远；彻底铲除腐败滋生土壤、
实现海晏河清还任重道远；清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。2022
年开年热播的专题片《零容忍》，其中的案例涉及不同层级、不同年龄段、不同
岗位，呈现出多种特征，凸显出反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性。
只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐
败斗争也就不可能停歇。我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永
远在路上。继续打好反腐败攻坚战。要主动应对反腐败斗争新形势新挑战，坚
决防范和查处“七个有之”问题，对在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的
人毫不手软，对年轻干部从严教育管理监督。继续打好反腐败持久战。党风廉
政建设和反腐败斗争是一项长期的、复杂的、艰巨的任务，不可能毕其功于一
役，要做好长期作战的思想准备。党中央以零容忍态度惩治腐败的坚定决心一
以贯之，必须坚持严的主基调不动摇，一个战役接着一个战役打，一个阶段一
个阶段推进，一年接着一年干，久久为功，不断积小胜为大胜。要坚持惩治震慑、
制度约束、提高觉悟一体发力，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不断取得
更多制度性成果和更大治理成效。
3. 加强对“关键少数”的监督，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”
加强监督是落实全面从严治党、实现自我革命的重要路径和基础。党要管
党，首先是管好干部；全面从严治党，关键是要抓住领导干部这个“关键少数”。
只有管住“关键少数”特别是各级主要领导干部这个监督重点、监督难点，才
能形成“头雁效应”，真正示范引领带动“绝大多数”。2021 年，全国纪检监察
机关处分省部级干部36人，厅局级干部3024人，县处级干部2.5万人。紧盯“关
键少数”开展监督检查和审查调查，惩治腐败更加精准有力，治理腐败的效能
不断提升。
既抓早抓小“治未病”，又着眼确保党的事业后继有人，加强年轻干部教
育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。梳理近年来违
纪违法案例发现，一些年轻干部刚踏上工作岗位就走上贪腐“不归路”，且涉案
金额巨大、贪腐手段多样，令人震惊、惋惜。年轻干部自毁前程、堕入腐败深
渊有多方面原因，最根本的在于理想信念缺失。二三十岁的党员干部，正值世
界观、人生观、价值观形成的关键期，一旦精神世界空虚、纪法意识淡漠，面
对诱惑时往往容易缴械投降，在违纪违法道路上就会越滑越远。年轻干部成长
成才，内靠自身坚定理想信念、锻造过硬本领，外靠组织从严从实加强教育管
理监督。党组织要切实履行主体责任，既选拔好任用好，严把政治关、廉洁关
和素质能力关，把政治标准作为选拔任用年轻干部的首要条件，又要教育好管
理好监督好，使其知敬畏、存戒惧、守底线，扣好“第一粒扣子”。
2022年下半年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。
奋进新征程，建功新时代，推动全面从严治党乘势而上、再接再厉，以政治监
督保障党中央令行禁止，以正风肃纪密切党和人民群众的血肉联系，以反腐肃
贪涵养良好政治生态，着力推动保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、
风清气正的政治环境，为迎接党的二十大胜利召开打下良好基础。
延伸阅读篇目推荐：
《一体推进不敢腐、不能腐、不想腐》，张洋、吴储岐，《人民日报》
2022 年 4 月 14 日。
《八项规定撬动巨变》，余哲西、郭妙兰，《中国纪检监察》
2022 年第 9 期。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈全面从严治党
1. 纠治“四风”不松懈
要毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延。要
深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进
新征程，将好作风弘扬在新时代。要坚持全面从严、一严到底，对群众反映
强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打、反复敲打。对形式主义、
官僚主义要毫不妥协，全面检视、靶向纠治，持续为基层松绑减负，树立重
实干、重实绩的用人导向，督促全党担当尽责、干事创业。
——2021 年1 月 22 日，在十九届中央纪委五次全会上的讲话
要持续整治群众身边腐败和作风问题，让群众在反腐“拍蝇”中增强获
得感。要坚决整治政法战线违纪违法问题，努力让人民群众在每一件司法案
件中感受到公平正义。要推动扫黑除恶常态化，坚决打击黑恶势力及“保护
伞”，决不让其再祸害百姓。要紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，
持续纠治教育医疗、养老社保、扶贫环保等领域腐败和不正之风，解决好群
众的“急难愁盼”问题，让人民群众感受到公平正义。
——2021 年1 月 22 日，在十九届中央纪委五次全会上的讲话
要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。形式主义、
官僚主义是党和国家事业发展的大敌。要从领导干部特别是主要领导干部抓
起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，
多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。
——2022 年 1 月18 日，在十九届中央纪委六次全会上的讲话
2. 腐败问题零容忍
必须清醒看到，腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，
增量仍有发生。政治问题和经济问题交织，威胁党和国家政治安全。传统腐
败和新型腐败交织，贪腐行为更加隐蔽复杂。腐败问题和不正之风交织，“四
风”成为腐败滋长的温床。腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前
功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进。
——2021 年1 月 22 日，在十九届中央纪委五次全会上的讲话
腐败是党内各种不良因素长期积累、持续发酵的体现，反腐败就是同各
种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的病原体作斗争。这种斗争极其复杂、
极其艰难，容不得丝毫退让妥协，必须始终保持正视问题的勇气和刀刃向内
的坚定，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，以党永不变质确保红色江山
永不变色。
——2022 年 6 月 17 日，主持十九届中央政治局第四十次集体学习时的
讲话
要保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各领域反腐败斗争，让那
些反复发作的老问题逐渐减少直至不犯，让一些滋生的新问题难以蔓延，坚决
把增量遏制住、把存量清除掉。要准确把握腐败阶段性特征和变化趋势，聚焦
重点领域和关键环节，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，坚决清理风险隐
患大的行业性、系统性腐败，有效防范化解腐败风险及关联性经济社会风险。
——2022 年 6 月 17 日，主持十九届中央政治局第四十次集体学习时的
讲话
3. 坚持推进自我革命
要教育引导全党始终坚持推进自我革命。我们党历经百年沧桑依然风华
正茂，其奥秘就在于具有自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的强大
能力，自我革命精神是党的执政能力的强大支撑。全党同志要增强忧患意识，
以永远在路上的坚定执着将全面从严治党向纵深推进，严于律己，不断提高
政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做一名合格的共产党员，为把
党建设得更加坚强有力作出应有的努力。
——2021 年 6 月 15 日，主持十九届中央政治局第三十一次集体学习时的
讲话
4. 加强干部管理
年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路
线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、
能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。守住拒腐防变防线，最紧要的是
守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪
欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
——2022 年 3 月 1 日，在 2022 年春季学期中央党校（国家行政学院）
中青年干部培训班开班式上的讲话
全面从严治党、推进反腐败斗争，必须从领导干部特别是高级干部严起。
职位越高、权力越大，就越要有敬畏之心、越要严于律己。领导干部特别是
高级干部要管好自身，还要管好家人亲戚、管好身边人身边事、管好主管分
管领域风气，在营造风清气正的政治生态、形成清清爽爽的同志关系和规规
矩矩的上下级关系、坚持亲清政商关系、营造向上向善的社会环境等方面带
好头、尽好责。中央政治局的同志在严于律己上必须坚持最高标准，要求全
党做到的要率先做到，要求全党不做的要坚决不做。
——2022 年 6 月 17 日，主持十九届中央政治局第四十次集体学习时的
讲话
链接二：政策措施
1. 加强对“一把手”和领导班子监督有章可依
2021 年 6 月，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》
发布，这是我们党针对“一把手”和领导班子监督制定的首个专门文件。《意
见》明确，对“一把手”和领导班子监督的重点是“五个强化”：强化对“一
把手”和领导班子对党忠诚，践行党的性质宗旨情况的监督；强化对贯彻落
实党的路线方针政策和党中央重大决策部署，践行“两个维护”情况的监督；
强化对立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发
展情况的监督；强化对落实全面从严治党主体责任和监督责任情况的监督；
强化对贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情
况的监督。《意见》还将加强对“一把手”和领导班子监督与把党的政治建
设摆在首位的要求相贯通，强调“一把手”要以身作则，自觉接受监督。《意见》
把党章党规有关规定进一步细化具体化，把实践中有效做法上升为制度规范，
更具针对性和操作性，更好地发挥制度的威力。（摘自 2021 年 6 月 3 日中央
纪委国家监委网站）
2. 加强新时代廉洁文化建设
2022 年 2 月，中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意
见》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。保持反腐败政治定力，不
断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标，就必须深入推进廉洁
文化建设，在全党全社会形成有利于党风廉政建设和反腐败斗争的思想观念
和文化氛围。《意见》指出，全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；
也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。必须站在勇于自我革命、
保持党的先进性和纯洁性的高度，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、
不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，为推进全面从严治党向纵深发
展提供重要支撑。具体而言，要夯实清正廉洁思想根基；要厚植廉洁奉公文
化基础；要培养廉洁自律道德操守；要发挥廉洁教育基础作用；要弘扬崇廉
拒腐社会风尚。（摘自 2022 年 2 月 24 日中国政府网）
3. 规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业
加强对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理，是全面从严治党、
从严管理监督干部的重要举措。2022 年 6 月，中共中央办公厅印发《领导干
部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》，对于规范和制约权力运行，
从源头上防范廉政风险，促进领导干部家风建设，具有重要意义。《规定》
对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理的适用对象和情形、工作措
施、纪律要求等作出明确规定；对不同层级、不同类别领导干部配偶、子女
及其配偶经商办企业分别提出了禁业要求，领导干部职务层次越高要求越严，
综合部门严于其他部门。例如，领导干部每年报告个人有关事项时，应当如
实填报配偶、子女及其配偶经商办企业情况；对领导干部报告情况要进行随
机抽查和重点查核；对拟提拔或进一步使用的领导干部，结合干部选拔任用
“凡提四必”进行查核，不符合拟任岗位禁业规定的，应退出经商办企业，
不同意退出的不予任用。（摘自 2022 年 6 月 19 日中国政府网）
链接三：观点
1. 中央政策研究室副主任田培炎：坚持和加强党的全面领导，着力解决
过去一个时期落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，取得重大成果
政治成果主要体现为“两个确立”的决定性意义深入人心。党的十九
届六中全会鲜明提出确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确
立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各
族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历
史进程具有决定性意义。
理论成果主要体现为提出了关于党的全面领导的一系列新思想新观点新
论断。其中主要有，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是
中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量；党的领导是全
面的、系统的、整体的，必须体现到党和国家事业的各领域、各方面、全过程，
等等。
制度成果主要体现为形成了一套比较完善的党的领导制度机制。其中主
要有，将党的领导制度明确为我国的根本领导制度，维护党中央集中统一领
导的制度机制进一步健全，党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、
检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众自治组织、社会组
织等制度进一步完善，等等。
实践成果主要体现为党的领导更加坚强有力。全党增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉空前提升，党中央权威和
集中统一领导得到全面加强，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、
社会号召力显著提高，党作为风雨来袭时全体人民最可靠主心骨的地位和作
用充分彰显。（摘自 2022 年 6 月 30 日国务院新闻办公室网站）
2. 中央组织部部务委员齐家滨：始终高度重视对党员的教育管理
一是强化党的理论创新武装。坚持集中教育和经常性教育相结合，通过
集中轮训、中心组学习、举办读书班、专题党课等多种形式，引导党员干部
学原文读原著悟原理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，
使全党保持了统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。二是
严格党的组织生活。认真落实“三会一课”、主题党日等制度，开好民主生
活会和组织生活会，开展民主评议党员，用好批评和自我批评武器，使广大
党员在组织生活的大熔炉中不断锤炼成为坚定的先锋战士。三是加强对党员
的激励关怀帮扶工作。营造激励先进、弘扬正气的浓厚氛围。四是疏通党员
队伍出口。稳妥开展不合格党员处置工作，确保党的肌体健康。（摘自 2022
年 6 月 30 日国务院新闻办公室网站）
3. 中央纪委国家监委宣传部部长王建新：我们党形成了一整套防错纠错
的有效做法
为了从源头上防止和减少错误，我们党建立了科学决策、民主决策、依
法决策机制。党中央作出每一项重大决策都要深入调查研究，广泛听取意见，
反复进行论证，严格遵守程序。比如，党的十九届五中全会就“十四五”规
划编制广泛听取了党内外、社会各界的意见建议，还在网上征求意见 100 多
万条，从中整理出 1000 余条建议。在决策实施过程中，我们坚持跟踪问效，
密切关注落实情况，及时发现问题、纠正偏差。同时，我们党高度重视、自
觉运用批评和自我批评这个锐利武器，检讨问题、修正错误。通过领导班子
民主生活会和基层党组织组织生活会制度，组织领导干部和党员定期开展批
评和自我批评，全方位检讨自身建设和工作中的不足和失误，有针对性地制
定整改措施。我们党还通过开展党内集中教育，以整风的精神查摆问题、剖
析原因，集中整治人民群众反映强烈的突出问题，取得党员干部受教育、人
民群众得实惠的良好效果。此外，我们还不断完善党和国家监督体系，以党
内监督为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调，及时发现问题、解决问题，
并对相关组织和个人进行严肃追责问责，有的还要终身追责。（摘自 2022 年
6 月 30 日国务院新闻办公室网站）
4.《人民日报》任平：勇于自我革命不仅深刻改变了中国，而且深远影
响着世界
伟大自我革命精神激发了中国共产党人的不懈奋斗动力、伟大斗争精神，
团结带领中国人民创造了伟大成就，绘就了人类发展史上的壮美画卷，深刻
改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展趋势和格局，
以无可辩驳的事实宣告了“历史终结论”的终结、“社会主义失败论”的失败。
从全球看，执政党如何应对执政考验，是世界政治发展史上的难题。一个政
党取得政权后，因地位的改变、权力的腐蚀和利益的诱惑，往往会丧失进取
精神和斗志，滋生消极怠惰情绪和腐化腐败现象，最终失去执政资格。西方
政治理论武断地认为执政党不可能自我约束，开出的“药方”是实行两党制、
多党制，但带来的是党派之间互相倾轧、纷争不断。中国共产党勇于自我革
命的实践给了他们响亮有力的回答。我们党推进自我革命，探索出一条长期
执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。这不仅破解了自我
监督这一国家治理的世界性难题，也为人类政治文明发展贡献了中国智慧。
（摘自 2022 年 6 月 29 日《人民日报》）
链接四：数据
1. 中国共产党党员总数达 9671.2 万名
2022 年 6 月，中央组织部发布的党内统计数据显示，截至 2021 年底，
中国共产党党员总数为 9671.2 万名，比上年增加 3.7%，比党的十八大召开时
增加 15.9%。同时，党员队伍结构持续优化。大专及以上学历党员占 53.2%，
女党员占 29.4%，少数民族党员占 7.5%。与 2012 年底相比，大专及以上学历、
女性、少数民族党员占比分别提高 13.2、5.6、0.7 个百分点。工人和农民仍
是党员队伍主体，占总数的 33.6%。基层党组织不断夯实巩固。全国共设立
基层党委 27.8 万个、总支部 31.6 万个、支部 434.2 万个，组织设置更加科
学规范。全年 178.2 万个基层党组织完成换届，农村、社区基层党组织带头
人队伍进一步优化。（摘自 2022 年 6 月 29 日共产党员网）
2. 党风廉政建设和反腐败工作常抓不懈
一是党的十八大以来至 2022 年 4 月底，全国纪检监察机关运用“四
种形态”批评教育帮助和处理 1134.4 万人次。其中，运用第一种形态批评
教育帮助 695.1 万人次，占 61.3%；运用第二种形态处理 334.1 万人次，占
29.4%；运用第三种形态处理 56.5 万人次，占 5%；运用第四种形态处理 48.7
万人次，占 4.3%。二是党的十九大以来至 2022 年 4 月底，全国共查处民生
领域腐败和作风问题 49.6 万个，给予党纪政务处分 45.6 万人。2022 年以来，
查处乡村振兴领域腐败和作风问题 1.1 万个，处分 1.1 万人。三是扫黑除恶
专项斗争开展以来，截至 2022 年 4 月底，全国共查处涉黑涉恶腐败和“保
护伞”问题 10.1 万个，给予党纪政务处分 9.2 万人，移送检察机关 1.2 万人。
（摘自 2022 年 6 月 30 日国务院新闻办公室网站）
链接五：案例
1. 沈阳开展供销社系统以案释纪
“从开始的保持警惕，视具体情况有的收、有的不收，到逐渐放开收的
闸门，到最后不问原因来者不拒……在收第一笔钱的时候，我没有把牢防微
杜渐的防线。”2022 年 6 月 17 日，沈阳市供销社系统警示教育大会上播放了
警示教育片《祛蠹》。在《祛蠹》片中，沈阳市供销合作社联合社原主任王
帅英，退休 6 年后接受审查调查，曾被喻为“铁娘子”的她没有把好欲望的
闸门，一步步滑向腐败深渊，也带坏了全市供销社系统的政治生态。
在供销社系统警示教育大会上，办案人员深入剖析案件成因和深刻教训，
阐释为政之德，严明纪律底线，解释法律法规，为党员干部敲响了警钟。“作
为党员干部和集团主要负责人，我要增强千钧之重、须臾不忘的责任感，树
立莫伸手、伸手必被捉的警醒，强化担当、压实责任，完善制度、规范管理，
从源头上防范集团发展中的廉洁风险。”看完警示教育片后，沈阳市供销合
作社下属企业秋实再生资源集团董事长、总经理李长清说。
近年来，沈阳市纪委监委持续做实审查调查“后半篇文章”，一体推进
不敢腐、不能腐、不想腐，用足用好警示教育资源，着力在以案促改、以案
促建、以案促治上下功夫，扎实开展“以案释德、以案释纪、以案释法”警
示教育宣讲，持续深化以案促改，充分释放查处一案、警示一批、教育一片、
治理一域的综合效应。开展全市供销社系统专项整治以来，在沈阳市纪委监
委指导下，沈阳市供销社联合社建立了全市城乡电子商务公共服务平台，搭
建起沈阳市供销社社有资产大数据管理监督平台，让每一份资产、每一笔投
资都有迹可循。（摘自 2022 年 7 月 4 日中央纪委国家监委网站）
2. 党内监督的四梁八柱???
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党内监督，把
党内监督作为党的建设重要基础性工程，使监督的制度优势充分释放。
2016 年 10 月，党的十八届六中全会审议通过《关于新形势下党内政治
生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，为新形势下加强和规范
党内政治生活、加强党内监督提供了根本遵循。党中央坚持全面从严治党、
依规治党，建立起以党章为统领、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》
和《中国共产党党内监督条例》为主干、《党委（党组）落实全面从严治党
主体责任规定》等为支撑的党内监督法规制度体系，推动落实主体责任和监
督责任。
着力破解对“一把手”监督和同级监督难题。2021 年 6 月，《中共中央
关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》公开发布，着眼健全党和国
家监督体系，突出对“关键少数”的监督，强化对领导干部的政治监督。
巡视是党内监督的战略性制度安排。党中央于 2015 年和 2017 年两次修
订《中国共产党巡视工作条例》，深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑
不动摇，建立巡视巡察上下联动监督网，巡视利剑越擦越亮，巡视定位越来
越准确，任务越来越清晰，成为国之利器、党之利器。
发挥好纪委监委在党和国家监督体系中的作用。纪检监察机关是党和国
家监督专责机关，既协助党委推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调
反腐败工作，又强化监督执纪问责。2021 年 12 月，党中央印发《中国共产
党纪律检查委员会工作条例》，这是我们党第一部全面规范纪委工作的条例，
是基础性中央党内法规，内容全面系统，是高质量做好纪检监察工作的重要
遵循。党的十八大以来，还有一系列有利于规范纪委工作、强化党内监督的
党内法规出台：2018 年 12 月，中共中央办公厅印发《中国共产党纪律检查
机关监督执纪工作规则》；2019 年 7 月，经党中央批准，中央纪委国家监委
印发《监察机关监督执法工作规定》；2020 年 1 月，中共中央办公厅印发《纪
检监察机关处理检举控告工作规则》……
派驻监督是加强党内监督的重要措施。2015 年 11 月，中共中央办公厅
印发《关于全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构的方案》
的通知，实现对中央一级党和国家机关派驻纪检机构全覆盖，对中央一级党
和国家机关党内监督不留死角、没有空白。2022 年 6 月，中共中央办公厅印
发《纪检监察机关派驻机构工作规则》，对于更好发挥派驻机构政治监督职
能作用，推动新时代派驻监督工作高质量发展具有重要意义。（摘自 2022 年
8 月 10 日中央纪委国家监委网站）
3.“迟到”的高龄补贴
2021 年 7 月上旬至 8 月中旬，陕西省紫阳县委围绕省市确定的 11 个专
项整治领域开展作风建设专项巡察。
“这两份人员花名册上有部分人是对不上的，比如，家住红椿镇盘龙村
的黄景国老人，今年 81 岁，每月都发放了养老金，但高龄补贴的发放台账
里却没有他的信息？”在紫阳县委第二巡察组的全组会上，副组长看着《高
龄补贴发放台账》和《养老金发放台账》，提出了疑问。“其中会不会存在漏
报漏发的情况？高龄补贴事关群众的切身利益，必须要保障好、落实好。”
第二巡察组负责人说道。
第二巡察组调取了全县 2021 年第二季度城乡居民养老金发放统计表和
70 岁以上老人高龄补贴发放情况表进行比对，初步发现约 160 名符合条件的
老人未享受高龄补贴。
本着实事求是的原则，紫阳县委第二巡察组将比对出的人员名单反馈给
县卫健局，最终确认符合条件而未享受的老人为 125 人。紫阳县委第二巡察
组经过组务会研判和组办会商后，将该问题线索移交县纪委监委。经核查，
该问题线索反映内容属实，部分镇村干部确实存在主动服务意识不强、工作
交接和政策宣传不到位等不正确履职情况，最终给予党纪政务处分 12 人，
批评教育 3 人。（摘自 2022 年 8 月 10 日中央纪委国家监委网站）



第六讲
书写“一国两制”实践新篇章
【教学目的】
回归祖国 25 年来，香港依托祖国、面向世界、益以新创，不断塑造自
己的现代化风貌，香港与祖国同发展、共进步的道路越走越宽广，香港作为
国际大都会的勃勃生机令世界为之赞叹，香港居民享有的民主权利和广泛自
由前所未有。教学中，要全面准确阐释“一国两制”的深刻内涵，让学生充
分认识到“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的，进一步坚定制度
自信。让学生认识到，只要毫不动摇坚持“一国两制”，香港的未来一定会
更加美好，香港一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
【重点内容】
1. 讲清楚“一国两制”实践在香港取得举世公认的成功。香港在国家改
革开放的壮阔洪流中，发挥连接祖国内地同世界各地的重要桥梁和窗口作用，
为祖国创造经济长期平稳快速发展的奇迹作出了不可替代的贡献；香港战胜
各种风雨挑战，稳步前行；香港同胞实现当家作主，实行“港人治港”、高
度自治，香港真正的民主由此开启。
2. 讲清楚确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远的实践规
律。“一国两制”实践的经验启示包括：必须全面准确贯彻“一国两制”方针，
必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，必须落实“爱
国者治港”，必须保持香港的独特地位和优势。让学生看清楚“一国两制”
在香港的实践过去为什么能够成功，弄明白未来如何取得更大成功。
3. 讲清楚香港由治及兴的美好前景。在新的历史起点上，着力提高治理
水平，不断增强发展动能，切实排解民生忧难，共同维护和谐稳定，有伟大
祖国的坚强后盾，有“一国两制”方针的坚实保障，有广大爱国爱港同胞的
共同奋斗，香港定能续写“一国两制”实践新篇章，创造繁荣发展新传奇。
【教学难点】
全面准确阐释“一国两制”的深刻内涵
【教学导入】
香港回归前，美国《财富》杂志封面曾以“香港之死”为题，“唱衰”
回归后的香港。妄言香港回归祖国后，既有的优势都将丧失，香港的未来只
能用两个字概括：死亡。此后，每次香港出现大事，一些西方政客、媒体就
会宣扬“香港死亡”论调。然而，香港回归祖国后，开启了香港历史新纪元。
跨越 1/4 个世纪，在“一国两制”方针指引下，香港经济社会加速发展、基
础设施更趋完善、金融贸易中心地位更加稳固，在诸多方面成长为世界领先
水平，为各国学习效仿。香港中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更
胜往昔，可谓是马照跑、跑得更欢，股照炒、炒得更热，舞照跳、跳得更好！
25 年来，西方那些“唱衰”香港的预言被铁的事实一一“打脸”，那些打赌
香港失败的人从没有赢过！
想一想，香港回归 25 年来为什么能总体上繁荣稳定？“一国两制”蕴
含着怎样的政治智慧和现实威力？
2022 年是香港回归祖国 25 周年。25 年来，香港依托祖国、面向世界、
益以新创，不断塑造自己的现代化风貌，“一国两制”在香港的实践，就像
一棵幼苗，在风雨中茁壮成长，结出了累累硕果。事实充分证明，“一国两制”
具有强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。
只要毫不动摇坚持“一国两制”，就一定能推动香港从由乱到治走向由治及兴，
续写狮子山下发展新故事、繁荣新传奇。
一、举世公认的非凡成就
香江奔流、日夜不息，见证了香港回归25年来的“不变”和“巨变”——
马照跑、跑得更欢，股照炒、炒得更热，舞照跳、跳得更好，香港中西合璧
的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔！随着时间的推移，我们越来越
感受到“一国两制”蕴含的政治智慧和保持香港长期繁荣稳定的现实威力。
1.“一国两制”维护了国家根本利益
“一国两制”是实现祖国和平统一的伟大创举。维护国家主权和领土完
整是中华民族的根本利益所在。“一国两制”方针的酝酿和形成本身就是维
护国家和民族根本利益的结果。“一国两制”构想最早是为解决台湾问题提
出的，但首先被运用于解决香港、澳门回归祖国问题上，并取得成功。1982
年 1 月，邓小平同志创造性地提出了“一国两制”的科学构想。1997 年 7 月
1 日，饱经沧桑的香港回到祖国怀抱，洗雪了中华民族的百年耻辱，完成了
实现祖国完全统一的重要一步，香港从此走上同祖国共同发展、永不分离的
宽广道路。香港回归祖国是彪炳中华民族史册的千秋功业，不仅向世界昭示
了中国维护国家主权和安全的自信与能力，而且为国际社会以和平方式解决
国家间的历史遗留问题提供了新的范例。
“一国两制”让香港发展同内地发展紧密相连。回归祖国后，香港在国
家改革开放的壮阔洪流中，敢为天下先，敢做弄潮儿，发挥连接祖国内地同
世界各地的重要桥梁和窗口作用，为祖国创造经济长期平稳快速发展的奇迹
作出了不可替代的贡献。一是投资兴业的龙头作用。早在改革开放之初，香
港同胞率先响应，踊跃北上投资兴业，创造了许多“全国第一”。截至 2021
年底，内地累计吸收香港投资超 1.4 万亿美元。香港同胞不仅为内地经济发
展注入了资金，而且起到了带动作用，吸引国际资本纷至沓来。二是市场经
济的示范作用。香港众多了解国际市场、熟悉国际规则的专业人士为内地市
场经济发展作出了重要贡献。三是体制改革的助推作用。创办经济特区这一
重大决策，充分考虑了香港因素。在经济特区创办过程中，都有香港同胞参
与和努力。四是双向开放的桥梁作用。改革开放初期，香港利用拥有欧美市
场配额等优势，为内地带来了大量出口订单。到 20 世纪 90 年代中期，香港
80%以上的制造业转移到珠三角等地，促进内地出口导向型制造业迅速发展，
助推内地产业融入全球产业链。香港也是内地企业境外融资和对外投资的窗
口平台。截至 2022 年 4 月，内地企业在港上市达 1370 家，占港交所上市企
业总数的 53.3%，市值 37.6 万亿港元，占港股总市值的 77.7%。五是先行先
试的试点作用。国家实行开放政策中，有不少是对香港先行先试，积累经验
之后再逐步推广。这既促进了国家对外开放，又有效控制了风险，也为香港
发展提供了先机。比如，内地服务业市场开放，就是先在《内地与香港关于
建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）框架内基本实现广东与香港服务贸易
自由化，为全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式积累了经验。内地
的金融业对外开放就是最先在香港起步。六是城市管理的借鉴作用。香港在
城市建设和管理、公共服务等方面积累了比较丰富的经验，是内地学习借鉴
的近水楼台。比如，北京、广州、深圳等多个城市的地铁建设和管理借鉴了
香港地铁的先进经验。内地通过学习借鉴香港的先进做法和有益经验，有力
提升了内地城市建设和管理水平。
2.“一国两制”确保了香港长期繁荣稳定
“一国两制”筑牢香港发展繁荣之基。回归 25 年来，香港经济持续蓬勃
发展。1997 年至 2021 年，香港 GDP 由 1.37 万亿港元增至 2.86 万亿港元，
人均 GDP 由 19.20 万港元增至 38.71 万港元，翻了一番；以香港为地区总部
或地区办事处的企业增加 57% 至接近 4000 家；香港股市显著增量扩张，市
值由 3 万多亿港元大幅增加到超过 40 万亿港元，增幅达 12 倍；上市公司数
目由 619 家增至 2500 多家，增加了 3 倍；股市平均每日成交额从 150 亿港
元增至 1667 亿港元，增加了 10 倍；银行存款总额增长近 5 倍，债券市场发
行总额增长 19 倍，外汇储备增长超过 5 倍……香港自由开放雄冠全球，营
商环境世界一流。自 1997 年以来，香港连续 25 年被评为世界最自由经济体。
有外国观察家感慨：“25年来，尽管香港面临各种挑战，但始终展现强大韧性，
多次化危为机，变得更加强大。”
“一国两制”全面拓展香港发展空间。回归以来，香港与内地的经贸合
作领域不断拓展，利益汇合点不断扩大。内地是香港最大的出口市场和进
口来源地，与香港贸易额增长超 6 倍；同时香港也是内地最大的境外投资
目的地，截至2021年底，内地对香港非金融类直接投资存量超8000亿美元；
香港拥有全球最丰富的离岸人民币产品，全球逾七成离岸人民币支付款额
经香港处理。香港还是国家“引进来”“走出去”的双向服务平台，是中国
企业重要的离岸集资中心。国家一直支持香港经济发展。“十一五”规划首
次提及香港，“十二五”规划将港澳单独成章。“十四五”规划从体制机制、
平台建设、互联互通、交流合作等多方面支持香港巩固提升竞争优势，融入
国家发展大局。支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，
强化全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心功能。支
持香港建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域
知识产权贸易中心，支持香港服务业向高端高增值方向发展，支持香港发
展中外文化艺术交流中心。支持香港参与、助力国家全面开放和现代化经
济体系建设，打造共建“一带一路”功能平台。深化内地与香港经贸、科
创合作关系，深化并扩大内地与香港金融市场互联互通。支持香港同各国
各地区开展交流合作。
“一国两制”让香港尽享开放包容之利。25 年来，香港国际金融、航运、
贸易三大中心地位保持稳固，是世界第三大金融中心、第六大贸易实体、第
四大船舶注册地和全球最大的人民币离岸中心、共建“一带一路”的重要平
台。外国在港领事机构从88家增加到119家，海外经济贸易办事处增至14个，
以“中国香港”名义参与的政府间国际组织达 97 个，对外签署各类双边协
定 600 余项，成为 20 多家国际法律组织的“落户”之地。越来越多香港英
才在中央政府大力支持下担任国际组织重要职位，曾任世界卫生组织总干事
的陈冯富珍就是杰出代表。香港特别行政区护照免签证或落地签证的国家和
地区由最初的 40 个增至现在的 168 个。中国遍布全球的 270 多个驻外使领
馆为香港同胞提供“全天候”的领事保护与服务，一句“无论走到哪里，祖
国在你身后”的庄严承诺让香港同胞走出国门更加安心、更加自信。
3.“一国两制”维护了香港同胞福祉
“一国两制”让香港同胞民生福祉大幅提升。文化、教育等事业全面进步。
1997 年至 2021 年，香港文化、康乐和体育设施数量不断增加：公共图书馆
从 64 间增至 82 间，体育馆从 74 座增至 102 座。香港本科及以上教育比例
较回归前提升近一倍，市民受教育水平明显提高。香港人口总数从 650.21 万
增至 741.31 万，25 年来增长近百万；2021 年香港人口平均预期寿命男性为
83.0 岁，女性为 87.7 岁，较 1997 年分别增长 6.2 岁和 5.5 岁，成为全球最长
寿地区之一。交通运输行业发展迅猛。1997 年，香港只有 4 条铁路、100 公
里左右，如今已建成拥有 10 条铁路、270 多公里的铁路网络，并且通过广深
港高铁香港段与国家高铁网络对接，正式进入“高铁时代”。香港国际机场
连接全球约 220 个目的地，2021 年运输货物 500 万吨，连续 11 年保持全球
第一。
“一国两制”让香港同胞的安危冷暖有了坚实保障。内地为香港提供了
安全稳定的基本生活物资供应。目前，香港市民“菜篮子”中九成新鲜蔬菜
来自内地，中资企业供应了香港逾 90% 的活猪活牛、70% 的鲜活畜禽、52%
的小麦粉、42% 的油气。“东深供水工程”保障了香港约 80% 的淡水需求。
大亚湾核电站约 80% 电量输送至香港，占香港全社会用电量的 1/4。每当香
港遭遇困难，祖国总是第一时间鼎力援助。从应对 1998 年亚洲金融危机、
2003 年非典疫情以及 2008 年国际金融危机，再到 2020 年以来抗击新冠肺炎
疫情，祖国始终是香港的坚强后盾和香港同胞的守护者。2022 年初香港第五
波新冠肺炎疫情来势汹汹，形势异常严峻。危急时刻，中央心系香港同胞安
全健康，迅速组成援港抗疫专班，中央政府和内地各有关方面全力支援香港
抗疫，全力支持香港特区政府履行抗疫主体责任。一批批急需的医疗和生活
物资及时运抵香港，一个个方舱医院项目快速建成使用，一队队疫情防控专
家和医护人员逆行驰援香港……中央援港抗疫以最快速度、最强力度、最大
覆盖度展开。“最冷的天，来了最暖的人！”“香港有希望了！”“感动到要
哭了！”在得知中央援港抗疫的那一刻，港人的社交“朋友圈”沸腾了。这
也再次生动诠释了“香港有求、祖国必应”的不变承诺。
香港好，国家好；国家好，香港更好。无论过去、现在还是将来，祖国
始终是香港抵御风浪、战胜挑战的坚强后盾，是香港保持繁荣稳定的最大底
气！正如一位港区全国政协委员所言：“25 年前，香港重回祖国怀抱，掀开
了崭新的历史篇章。现在，香港正以稳健的步伐、蓬勃的朝气和昂扬的斗志
与祖国一起携手走向未来。这是香港的福气，也是香港人的福气！”
二、鉴往知来的深刻启示
香港回归祖国的 25 年，是“一国两制”从创造性构想变成生动现实的
25 年，更是“一国两制”取得举世公认成功的 25 年。“一国两制”在香港的
丰富实践给我们留下很多宝贵经验，也留下不少深刻启示。只有深刻理解和
准确把握“一国两制”的实践规律，才能深入领会香港“一国两制”实践过
去为什么能够成功、未来如何取得更大成功，才能把“一国两制”事业维护好、
巩固好、发展好。
1. 必须全面准确贯彻“一国两制”方针
“一国两制”方针是一个完整的体系。“一国”是指在中华人民共和国内，
香港特别行政区是国家不可分离的部分，是直辖于中央人民政府的地方行政
区域。“两制”是指在“一国”之内，国家主体实行社会主义制度，香港等
某些区域实行资本主义制度。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”
从属于“一国”并统一于“一国”，“一国”是不可挑战、不可动摇的，“两制”
必须在“一国”之内运行。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本
固才能枝荣。中央贯彻“一国两制”方针坚持两点，一是坚定不移，确保不
会变、不动摇。二是全面准确，确保不走样、不变形。要把坚持“一国”原
则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障香港特别
行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机
结合起来，任何时候都不能偏废。
维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，在这
个前提下，香港保持原有的资本主义制度长期不变，享有高度自治权。社会
主义制度是中华人民共和国的根本制度，中国共产党领导是中国特色社会主
义最本质的特征，特别行政区所有居民应该自觉尊重和维护国家的根本制度。
实践证明，“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。面向未来，全面准确
贯彻“一国两制”方针，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，确保不走样、
不变形，必将为香港创造无限广阔的发展空间。
2. 必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一
中央对香港特别行政区的全面管治权，是中央依照宪法和基本法对香港
特别行政区享有的宪制权力。我国政府对香港恢复行使主权，就是恢复行使
对香港的全面管治权。落实中央全面管治权与保障特别行政区高度自治权是
统一衔接的。中央的全面管治权是授权特别行政区实行高度自治的前提和基
础，特别行政区高度自治权是中央对特别行政区行使全面管治权的体现。它
们之间是源与流、本与末的关系。高度自治不是完全自治，也不是分权，而
是中央授予的地方事务管理权。中央授予多少权力，特别行政区就享有多少
权力，不存在所谓“剩余权力”。中央有权对特别行政区高度自治权行使情
况进行监督，有权依法对违反“一国两制”和基本法的行为予以纠正。
推进“一国两制”实践，必须把维护中央对香港特别行政区全面管治权
和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。在“一国两制”实践中，必须
始终维护中央全面管治权，在任何时候，都不能将全面管治权和高度自治权
对立起来；在任何情况下，特别行政区行使高度自治权都不得损害国家主权
和中央全面管治权，更不能以高度自治权对抗全面管治权。
3. 必须落实“爱国者治港”
什么是“爱国者治港”？简言之，就是香港回归祖国后，要由爱国者来
治理，香港特别行政区的政权要牢牢掌握在爱国者手中。什么是爱国者？邓
小平同志曾指出，“爱国者的标准是，尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢
复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定”。由此可见，“一国两制”
方针从形成之初就包含了“爱国者治港”思想内涵。无论时代的风云如何变幻，
爱国者的标准始终清晰、明确，那就是爱国者必然真心维护国家主权、安全、
发展利益，必然尊重和维护国家的根本制度和特别行政区的宪制秩序，必然
全力维护香港的繁荣稳定。政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政
治法则。世界上没有一个国家、一个地区的人民会允许不爱国甚至卖国、叛
国的势力和人物掌握政权。把香港特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，
这是保证香港长治久安的必然要求，任何时候都不能动摇。
近年来，反中乱港势力之所以能在“一国两制”下的香港兴风作浪、坐
大成势，其中一个重要原因，就是香港选举制度存在明显的漏洞和缺陷，“爱
国者治港”原则还没有得到全面落实。针对香港“修例风波”造成的严重危
害，中央审时度势，采取制定香港特别行政区国安法、完善香港特别行政区
选举制度等一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。
香港国安法的实施，从根本上堵住了香港维护国家安全的法律和制度方面的
漏洞，终结了香港维护国家安全“不设防”的历史，斩断了内外敌对势力危
害国家安全的“黑手”，粉碎了外部敌对势力把香港作为“棋子”牵制、遏
制中国发展的图谋，维护了宪法和基本法确立的香港特区宪制秩序。随着香
港选举制度作出系统性修改完善，选举委员会选举、第七届立法会选举、第
六任行政长官选举成功举行，“爱国者治港”原则在香港落地生根，符合香
港实际的民主发展迈出坚实步伐。“爱国者治港”是新选制最鲜明的特征。
新选制设立候选人资格审查委员会，对选委会委员、立法会议员、行政长官
参选人进行资格审查。这套选举机制有效地把反中乱港分子排除在特区治理
架构之外，使特区管治权牢牢掌握在爱国者手中。守护好管治权，就是守护
香港繁荣稳定，守护 700 多万香港居民的切身利益。
4. 必须保持香港的独特地位和优势
背靠祖国、联通世界，这是香港得天独厚的显著优势，香港居民很珍视，
中央同样很珍视。“一国两制”下的香港，既保留原有与西方较为接轨的法律、
规则、金融体系等独特优势，又通过服务内地、与内地经济融合获得新的发
展动力；优良的法治体系保障交易各方的合法权益不受侵害，巩固海内外投
资者对于香港的信心；自由港政策确保了货物自由流动，为香港贸易及物流
业提供了强力支撑；稳健的金融体系保障了资本在自由流动的同时足以管控
各种金融风险和抵御冲击……此外，香港还有完备的基础设施、丰富的人才
资源、雄厚的科创实力、享誉国际的法律仲裁服务，这些都是“香港所长”，
吸引着国际投资者的目光。正如美国库恩基金会主席罗伯特·库恩所言，“一
国两制”政策使香港具有特殊地位，香港作为世界领先城市，体现了中国的
国际形象和软实力。
中央从战略和全局出发，从国家和香港的根本利益、长远利益出发，支
持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，维
护自由开放规范的营商环境，保持普通法制度，拓展畅通便捷的国际联系。
香港作为国内国际双循环相互促进的独特交汇点，不仅成为联通内地与世界
的金融门户、贸易门户、航运门户、信息门户，同时也正成长为全球人才汇聚、
中外文明互鉴的高地。香港愈是深度融入国家发展大局，愈是对接国家战略，
愈能保持香港的独特地位，保持香港对国际市场的吸引力。
三、由治及兴的光明前景
紫荆花开正烂漫，乘借东风上青云。今日之香港，正处在从由乱到治走
向由治及兴的关键时期，香港同胞从未像今天这样意气风发、心潮激荡、充
满自信、步履坚定。坚守“一国”之本、善用“两制”之利，在国家发展大
局中找准定位、扮演更积极角色，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现
新发展。
1. 着力提高治理水平
完善治理体系。制度稳，则国家稳，制度强，则国家强。随着“一国两制”
实践的不断深入，中央和香港特别行政区都有责任在全面检视宪法和基本法
实施情况的基础上，进一步完善相关制度和机制，该制定的法律要制定，该
修改的法律要修改，该废除的法律要废除，该补充的制度要补充，该配套的
机制要配套。在香港国安法、新选制的基础上，继续建章立制，完善与宪法
和基本法实施相关的体制机制建设。落实以行政长官为核心的行政主导体制，
完善公务员管理制度，确保把行政长官代表整个特别行政区对中央政府负责
的要求落到实处。
提高治理能力。强化特区政府治理能力是香港社会各界的共同呼声，也
是新一届特区政府的重要任务。在新选制保障下，越来越多有情怀、有格局、
有担当、有本领、有作为的管治人才进入特别行政区管治架构，推进香港从
由乱到治迈向由治及兴，确保形成社会安全、政治稳定、守法有序的良好治
理环境。同时，此次行政长官选举进一步促使香港社会形成“求稳定、谋发展”
的主流民意，汇聚“同为香港开新篇”的强烈共识，将有力推动新一届特别
行政区政府团结带领香港社会走出蹉跎、乘势而上。
增强治理效能。提升国家观念和国际视野，转变治理理念，把握好政府
和市场的关系，把有为政府同高效市场更好结合起来。加强政府管理，改进
政府作风，以结果为目标解决不同问题。树立敢于担当、善作善成新风尚，
把全社会特别是普通市民的期盼作为施政的最大追求，让发展成果更多更公
平惠及全体香港市民，让每位市民都坚信，只要辛勤工作，就完全能够改变
自己和家人的生活。
2. 不断增强发展动能
香港地位特殊，条件优良，发展空间十分广阔。长期以来，香港都在国
家的改革开放中扮演着重要角色。新形势下，中央会继续坚定不移、全面准
确贯彻“一国两制”方针，持续扩大对外开放。中央全力支持香港同世界各
地展开更广泛、更紧密的交流合作，吸引满怀梦想的创业者来此施展抱负。
在此进程中，香港的独特地位和作用只会加强，不会减弱。香港所具有的市
场化、国际化、法治化和人才众多、文化多元、基础设施先进、营商环境优
良等特色优势将得到更充分发挥。
香港积极主动融入国家发展大局将获得无比广阔的发展空间。在全球经
济格局深度调整、国际竞争日趋激烈的背景下，香港要保持繁荣发展，增添
发展新动力，必须突破狭小空间局限，进一步融入国家发展大局。这是世界
经济大势所趋，也是香港探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动
力的内在需求。在积极融入国家发展大局进程中，香港可以把自身开放的市
场、优越的区位、联通世界的信息和交通网络、发达的专业服务等优势，与
内地广阔的市场、较完整的产业体系、较强的科技实力等结合起来，在国家
构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中，以己
所长服务国家所需，持续发挥参与者、促成者的作用。香港还可充分利用共
建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施的重大机遇，顺势而为，
乘势而上，在融入国家发展大局中，实现香港更好发展。作为粤港澳大湾区
发展的核心引擎、四大中心城市之一，香港在金融、科技创新、服务业高端
增值发展等方面，将进一步强化与大湾区内地城市的合作，实现优势互补，
共同发展。
3. 切实排解民生忧难
发展是永恒的主题，是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的金钥
匙。中央全力支持香港积极稳妥推进改革，破除利益固化藩篱，充分释放香
港社会蕴藏的巨大创造力和发展活力，促进香港经济高质量发展，不断改善
民生，增进港人福祉，切实解决香港市民的急难愁盼问题和社会面临的深层
次矛盾。
民生无小事，枝叶总关情。当前，香港最大的民心，就是盼望生活变得
更好，盼望房子住得更宽敞一些、创业的机会更多一些、孩子的教育更好一些、
年纪大了得到的照顾更好一些。民有所呼，我有所应。新一届特区政府将把
准香港社会脉搏，抓住香港市民最关心最直接最现实的住房难、贫富差距大、
年轻人向上流动难等突出问题，以更果敢的魄力、更有效的举措破难而进，
一步一个脚印，一件一件干起来，用实实在在的工作成效回应民众期盼，让
市民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。青年兴，则香港
兴；青年发展，则香港发展；青年有未来，则香港有未来。在关爱青年方面，
积极培育爱国爱港、具备国际视野、专业技能的新一代，为香港发展储备多
元人才，创造青年向上流动机遇，帮助广大青年解决学业、就业、创业、置
业面临的实际困难，为他们成长成才创造更多机会，引领他们以青春力量全
面融入国家发展大局，与内地青年“一起向未来”，共同建设伟大祖国、建
设美好香港。
4. 共同维护和谐稳定
香港是全体居民的共同家园，家和万事兴。香港要实现长期发展繁荣，
就要始终依照宪法和基本法办事，维护和谐稳定的社会环境。这既是“一国
两制”实践的必然要求，也是全面推进依法治国和维护香港法治的应有之义。
近几年，经历了风风雨雨之后，广大香港市民痛感香港不能乱也乱不起，更
深感香港发展不能再耽搁，要排除一切干扰聚精会神谋发展。珍惜香港这个
家，是所有真正关心香港、爱护香港的人的共同心声、共同期盼和共同责任。
只有守住维护国家安全、社会稳定、法治秩序底线，才能巩固来之不易的团
结和谐局面，才能改善香港的营商环境。全体香港同胞将大力弘扬以爱国爱
港为核心、同“一国两制”方针相适应的主流价值观，继续发扬包容共济、
求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统，共同创造更加美好的生活。
风好正是扬帆时，奋楫逐浪向未来。有伟大祖国作为坚强后盾，有“一
国两制”方针的坚实保障，有中央政府和内地人民的大力支持，有香港特区
政府和社会各界人士的团结奋斗，一个政治民主、法治健全、自由开放、包
容和谐、繁荣稳定、胸怀祖国、面向世界的香港，必定能够创造更大辉煌，
共享中华民族伟大复兴的荣光！
延伸阅读篇目推荐：
《在庆祝香港回归祖国 25 周年大会暨香港特别行政区第六届政
府就职典礼上的讲话》，习近平，《人民日报》2022 年 7 月 2 日。
《白云过山峰? 明珠焕新彩——写在香港回归祖国 25 周年之
际》，任仲平，《人民日报》2022 年 6 月 30 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈“一国两制”
在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资
本主义制度，这在过往的人类政治实践中还从未有过。前人用超凡的勇气探
索和突破，后人要以坚定的信念实践和发展。前进道路并不平坦，但我们实
行“一国两制”的初心不会改变，决心不会动摇。
——2017 年 6 月 30 日，在香港特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞
“一国两制”是中国的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题
提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝
结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。
——2017 年 7 月 1 日，在庆祝香港回归祖国 20 周年大会暨香港特别行
政区第五届政府就职典礼上的讲话
实践证明，新选举制度对于落实“爱国者治港”、保障香港市民行使当
家作主权利、推动形成社会各阶层各界别齐心协力建设香港的良好局面都发
挥了决定性作用。这是一套符合“一国两制”方针、符合香港实际、符合香
港发展需要的政治制度、民主制度，必须倍加珍惜，长期坚持。
——2022 年 5 月 30 日，会见新当选并获中央政府任命的香港特别行政
区第六任行政长官李家超时的讲话
过去一个时期，香港经受一次次严峻考验，战胜一个个风险挑战，历经
风雨后，香港浴火重生，展现出蓬勃的生机。事实证明，“一国两制”具有
强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。
——2022 年 6 月 30 日，在高铁香港西九龙站欢迎仪式上的讲话
“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、
澳门长期繁荣稳定。中央政府所做的一切，都是为了国家好，为了香港、澳
门好，为了港澳同胞好。
——2022 年 7 月 1 日，在庆祝香港回归祖国 25 周年大会暨香港特别行
政区第六届政府就职典礼上的讲话
“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符
合香港、澳门根本利益，得到 14 亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门
居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，
必须长期坚持！
——2022 年 7 月 1 日，在庆祝香港回归祖国 25 周年大会暨香港特别行
政区第六届政府就职典礼上的讲话
链接二：观点
1. 全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙：锚定“一国两制”香港
实践的历史坐标
习近平主席重要讲话鲜明标识了“一国两制”香港实践在中华民族伟大
复兴战略全局中的坐标。可以从三个关键词来理解和把握：一个是“从未缺
席”。习近平主席指出“在中国人民和中华民族迎来从站起来、富起来到强
起来的伟大飞跃中，香港同胞从未缺席”。这是对香港在我国革命、建设、
改革各个历史时期所作出的独特而重要贡献的充分肯定。一个是“重要组成
部分”。习近平主席指出“中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程。
推进‘一国两制’在香港的成功实践是这一历史进程的重要组成部分”。这
充分表明香港在中华民族伟大复兴历史进程中的重要地位。一个是“两个一
定”。习近平主席指出“在实现我国第二个百年奋斗目标的新征程上，香港
一定能够创造更大辉煌，一定能够同祖国人民一道共享中华民族伟大复兴的
荣光”。这指出香港在铸就中华民族伟大复兴伟业中所肩负的历史使命。香
港的根在祖国，“一国两制”在香港的实践，必须锚定这一坐标，始终与中
华民族伟大复兴同向同行。（摘自 2022 年 7 月 18 日国务院港澳事务办公室
网站）
2. 中国人民大学台港澳研究中心主任、全国港澳研究会副会长齐鹏飞：
全面准确贯彻“一国两制”方针必须正确处理好六对关系
一是正确处理好“维护国家主权、安全、发展利益”与“保持香港长期
繁荣稳定”的关系；二是正确处理好“把实行社会主义制度的内地建设好”
与“把实行资本主义制度的香港建设好”的关系；三是正确处理好“坚持‘一
国’原则”与“尊重‘两制’差异”的关系；四是正确处理好“维护中央权力”
与“保障香港特别行政区高度自治权”的关系；五是正确处理好“发挥祖国
内地坚强后盾作用”与“提高香港自身竞争力”的关系；六是正确处理好“支
持香港同世界各地展开更广泛、更紧密的交流合作”与“防范和遏制外部势
力干预香港事务”的关系。（摘自 2022 年 7 月 17 日《光明日报》）
3. 中国社会科学院法学研究所研究员支振锋：认识“一国两制”制度优
势和强大生命力的三个视角
一是以和平方式实现了国家统一。在香港回归历程中，中国坚持通过外
交谈判和平解决历史遗留的领土争端问题，并明确提出回归后将按照“一国
两制”方针来治理香港。“一国两制”以和平的方式解决了历史遗留问题，
这一伟大创举，是中国为其他地区解决类似问题提供的一个光辉范例。二是
保持了香港长期的繁荣稳定。“一国两制”下的香港保持原有的资本主义制
度和生活方式不变，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。回
归以来，香港不断提升市场化、法治化、国际化营商环境，连续被众多国际
机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。香港各项社会事业
全面进步，国际影响进一步扩大。三是使得香港更好融入国家发展大局。中
央持续推动香港与内地融合发展，从内地与香港关于建立更紧密经贸关系的
安排到共建“一带一路”和粤港澳大湾区，从经济合作到教育、文化、科技、
体育等领域全面扩展，各方面交流合作日益深入。香港也对接国家发展大局，
参与建设粤港澳大湾区，打造共建“一带一路”功能平台，在国家全面开放
和现代化经济体系建设中作出了独特贡献。（摘自 2022 年 7 月 2 日《中国纪
检监察报》）
4. 暨南大学铸牢中华民族共同体意识研究基地研究员靳环宇：深刻理解
和准确把握“一国两制”的实践规律
“四个必须”是有机整体，为“一国两制”行稳致远举旗定向、把舵领航。 “必
须全面准确贯彻‘一国两制’方针”是根本遵循；“必须坚持中央全面管治
权和保障特别行政区高度自治权相统一”是前者的法律化和制度化，既要坚
持，也要不断丰富完善和发展；“必须落实‘爱国者治港’”是确保“一国两制”
行稳致远的必然要求，是实现香港良政善治的组织保障；“必须保持香港的
独特地位和优势”则为“一国两制”事业指明前进方向。（摘自 2022 年 7 月
26 日《光明日报》）
链接三：数据
1. 心中有“数”看香港
香港特别行政区行政长官人选由选举委员会选举产生，选举委员会人数
2002 年为 800 人，2012 年增至 1200 人，2022 年又增至 1500 人。界别由最
初的 4 个增至 5 个。
香港特别行政区立法会由选举产生。香港回归祖国后的前四届立法会，
均有 60 个议席。第五、第六届立法会均有 70 个议席。第七届立法会由 90
名议员组成，其中包括选举委员会选举的议员 40 人、功能团体选举的议员
30 人和分区直接选举的议员 20 人。
香港对海内外人才的吸引力不断增加。特区政府 2006 年 6 月推出“优
秀人才入境计划”，2021 年增加配额至 4000 个。截至 2021 年底共接到来自
近 100 个国家或地区的 36689 宗申请，其中 9131 名申请人获得分配名额。
全球百大银行中，超过 3/4 均在香港设行，而全球规模最大的 20 家私募
基金当中也有 15 家于香港设点，其中不少更是地区总部。
香港人才竞争力居亚洲第一。瑞士洛桑国际管理发展学院发表的《2021
年 IMD 世界人才竞争力报告》指出，香港在亚洲排第一，比 2021 年上升 3 位。
香港是全球最大的离岸人民币业务中心。香港的人民币存款余额从 2004
年 5 月底的 62.98 亿元增至 2022 年 4 月底的 8419 亿元，增长了近 133 倍，
全球70%以上离岸人民币支付款额经香港处理。 （摘自2022年6月9日新华网）
2. 香港国安法是香港繁荣稳定的“守护神”
香港国安法实施至今（2022 年 6 月），香港的新股集资额超过 6500 亿港
元，比实施前同一时期增加超过三成；港股平均每日成交额超过1500亿港元，
比实施前的 12 个月高出近六成；香港资产及财富管理业务总值于 2020 年底
达到 34.9 万亿港元，比实施前增加两成；香港银行存款总额达到 15.3 万亿
港元，比实施前增加逾一成。（摘自 2022 年 6 月 21 日《人民日报海外版》）
链接四：非凡历程
回归 25 载? 香江谱新篇
1997 年 7 月 1 日，中国政府对香港恢复行使主权。中华人民共和国香港
特别行政区成立。
1998 年 8 月，亚洲金融危机中，在中央政府支持下，香港成功击退国际
金融炒家。
1999 年 1 月 15 日，《港澳居民来往内地通行证》正式启用。
2003 年初，香港暴发非典疫情，在中央政府的全力支持帮助下，特区政
府带领社会各界抗疫，疫情最终得以控制。
2003 年 7 月 28 日，中央政府推出促进香港经济发展的措施，内地多个
城市居民可赴港“个人游”。
2004年1月1日起， 《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）
正式实施。此后多次签署补充协议，以促进香港与内地货物贸易、服务贸易
自由化以及投资便利化。
2012 年，内地高校首次推行免试招收香港学生计划。
2014 年 11 月 17 日，上海与香港股票市场交易互联互通机制“沪港通”
正式启动。2016 年 12 月、2017 年 7 月又相继启动“深港通”“债券通”。
2018 年 9 月 23 日，广深港高铁香港段开通，可直达内地 44 个站点。
2018 年 10 月 23 日，港珠澳大桥开通，东接香港，西接广东珠海和澳门。
2019 年 2 月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布。
2020 年 6 月 30 日，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》
施行。
2021 年 3 月 11 日，《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制
度的决定》高票表决通过。
2021 年 9 月 6 日，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》
发布。
2021 年 9 月以来，在新选举制度下，香港选举委员会选举、第七届立法
会选举、第六任行政长官选举都取得成功。 （摘自2022年7月1日《人民日报》）
链接五：案例
1. 习近平总书记与香港的温暖故事
“香港一定会繁荣昌盛的！”
2012 年 12 月，刚刚当选中共中央总书记的习近平首次离京考察，第一
站选择了深圳。8 日上午，他来到莲花山公园，瞻仰邓小平同志铜像并敬献
花篮。当他步行下山时，有香港记者问：“习总书记，有没有话要对香港同
胞讲？”总书记清晰有力地回答：“香港一定会繁荣昌盛的！”
“希望香港弘扬中华优秀传统文化”
2017 年 6 月 29 日下午，习近平总书记见证香港西九文化区管理局和故
宫博物院签署《兴建香港故宫文化博物馆合作协议》。
“希望香港弘扬中华优秀传统文化，发挥中西文化交流平台的作用，推
动同内地的文化交流合作。”习近平总书记殷切期望。
“这是祖国送给香港的一份厚礼。”香港故宫文化博物馆馆长吴志华说。
香港故宫文化博物馆于 2022 年 7 月 2 日正式向公众开放。开幕展将展出从
故宫博物院藏品中精选出来的逾 900 件藏品，从青铜器、书画名作，到织绣、
陶瓷等，横跨五千多年中华文明史。这是自 1925 年成立以来，故宫博物院
规模最大、级别最高的文物出境展览。这场文化盛宴，展示亘古及今的中华
文明，必将让香港市民体悟中华优秀传统文化的厚重底蕴，感受当代中国发
展的强劲脉搏，增强香港繁荣昌盛的文化自信。
“香港粤剧后继有人”
中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，也是香港同胞与祖国人民血脉
相连的精神纽带。
粤剧，享有“南国红豆”的美誉，是岭南文化的瑰宝。2009 年，粤港澳
三地共同申报，粤剧被联合国教科文组织列入“人类非物质文化遗产代表作
名录”。2017年6月29日，习近平总书记在香港观看了两名儿童演唱粤剧选段。
10岁的利文喆与11岁的搭档陆瑞徽一起，为习近平总书记演唱了粤剧经典《紫
钗记》之《拾钗》选段。总书记称赞他们年纪虽小，但演唱很到位。习近平
总书记表示，很高兴看到你们这么喜欢粤剧，这说明香港粤剧后继有人，也
说明中华优秀传统文化具有顽强生命力。习近平总书记勉励他们珍惜机遇，
勤学苦练，多同内地同行交流切磋，为广大粤剧爱好者奉献精彩演出，为传
承中华优秀传统文化作出自己的贡献。
“祖国和香港的未来，寄托在年轻一代身上”
“青年兴则国家兴，青年强则国家强。”习近平总书记十分关心港澳青少
年的发展，强调指出“广大港澳青年不仅是香港、澳门的希望和未来，也是
建设国家的新鲜血液。港澳青年发展得好，香港、澳门就会发展得好，国家
就会发展得好。”
2017 年 6 月 30 日上午，习近平总书记来到香港少年警讯永久活动中心
暨青少年综合训练营考察，看望正在训练的香港青少年。少年警讯是香港
警方下属组织，是对香港青少年进行法治教育和爱国主义教育的重要平台。
习近平总书记指出，“我非常关心、重视青少年成长，因为你们是祖国的未
来和希望，没有青少年健康成长，国家就没有远大发展。每一代青少年都有
自己的历史使命和机缘，当代香港青少年要把握历史机遇，选择正确道路，
报效香港、报效国家。”
“支持香港成为国际创新科技中心”
2017 年 6 月，24 名在港中国科学院院士、中国工程院院士给习近平总
书记写信，表达了报效祖国的迫切愿望和发展创新科技的巨大热情。习近平
总书记对此高度重视，作出重要指示并迅速部署相关工作。
习近平总书记高度肯定香港科技界为香港和国家发展所作贡献——
“香港拥有较雄厚的科技基础，拥有众多爱国爱港的高素质科技人才，
这是我国实施创新驱动发展战略、建设创新型国家的一支重要力量。长期以
来，香港科技界为香港和国家发展作出了重要贡献。”
习近平总书记为香港科技创新指明前进方向，注入强大动力——
“促进香港同内地加强科技合作，支持香港成为国际创新科技中心，发
挥内地和香港各自的科技优势，为香港和内地经济发展、民生改善作出贡献，
是在香港实行‘一国两制’的题中应有之义。要重视香港院士来信反映的问题，
抓紧研究制定具体政策，合理予以解决，以支持香港科技界为我们建设科技
强国、为实现中华民族伟大复兴贡献力量。”
习近平总书记的关心关怀，有力激发了香港科技界报效祖国发展创新科
技的巨大热情。近年来，国家支持香港科研发展的政策措施也陆续出台：科
技部、财政部等出台包括内地科研资金过境香港使用、香港科研仪器设备
入境内地免关税、让港人更广泛参与国家科技建设项目等政策措施；国家自
然科学基金开放“优秀青年科学基金项目”予港澳年轻学者申请……（摘自
2022 年 6 月 29 日求是网）
2. 香港青年逐梦粤港澳大湾区
文案审核、勘察场地、筛选供应商……距离香港回归祖国 25 周年的日
子越来越近，就职于深圳前海粤港澳大湾区青年创新创业中心的香港青年黄
奕贤格外忙碌，他负责不少庆祝活动的策划与执行。
今年 25 岁的黄奕贤，曾是香港学界田径代表队跳高运动员，他通过香
港特区政府的“大湾区青年就业计划”来到深圳。“当时报名的大约有500 人，
经过 5 轮面试录取了 10 人。”黄奕贤觉得自己很幸运。2021 年 1 月，香港特
区政府推出“大湾区青年就业计划”，鼓励在香港及大湾区内地城市均有业
务的企业聘请香港的大学毕业生，派驻他们到大湾区内地城市工作。参与企
业须提供不低于 1.8 万港元的月薪，特区政府以每名毕业生每月 1 万港元的
标准给企业发放津贴，为期最长 18 个月。
入职至今，黄奕贤已经举办了六七十场面向港澳青年创业者的创业培训
和国情考察活动。“希望更多香港青年增进对粤港澳大湾区机遇的认识，这
里大有可为！”（摘自 2022 年 5 月 26 日《人民日报》）
3. 香港是成就梦想之地
“毋庸置疑，香港因回归而受惠，在回归后不断成长发展。”34岁的约翰·斯
温德尔顿来自加拿大，大学毕业后被香港经济快速发展带来的机遇所吸引。
在香港短期实习后，他决定留在这里，目前在香港一家银行工作。
对斯温德尔顿来说，香港是奋斗拼搏之地，是成就梦想之地。“这里有
太多机会了！我想在这里开启我的事业。”他认为，香港可以提供一个很好
的平台来实现个人理想。
作为金融行业从业者，斯温德尔顿特别提到，很多想在亚太地区投资的
国际公司都会选择香港。“香港地理位置优越，作为连接中国内地与世界的
桥梁，为国际公司提供了很多便利。”
谈到香港回归 25 年来的发展，斯温德尔顿表示，目前香港是世界最自
由经济体之一。“香港回归前夕，一些人曾表示担心，但事实证明，回归之后，
香港腾飞了。”他认为，“一国两制”在香港的实践很成功。
斯温德尔顿说，对于外国人来说，香港非常棒。香港是一座东西方文化
交融的城市，有中西兼容的生活方式，可以品尝到世界各地的食物。他喜欢
香港的茶餐厅，爱吃这里的点心。“香港在我心中具有独特魅力，而且不会
改变，香港的未来会更好。”（摘自 2022 年 8 月 6 日《人民日报海外版》）





第一讲
读懂中国式现代化
【教学目的】
现代化是一个世界性潮流，实现现代化是各国人民的共同向往。教学中，
让学生深刻认识到中国式现代化的成功推进和拓展，为中华民族伟大复兴开
辟了广阔前景，为人类实现现代化提供了新的选择；深刻认识到中国式现代
化，既遵循现代化普遍规律，又立足中国国情彰显中国特色，引领时代潮流，
弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，对中国发展、
世界发展、社会主义发展都具有重大意义；充分认识到，中国式现代化走
得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
【重点内容】
1. 讲清楚中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情
的鲜明特色，展现了不同于西方现代化模式的新图景，创造了代表人类文明
进步方向的人类文明新形态，必将极大丰富世界文明百花园。
2. 讲清楚中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，是
一个高度复杂的系统工程。这种复杂程度既体现在内部新旧问题的交织叠加
上，也体现在内外因素的深度互动上，其整体性、关联性、动态性前所未有，
可谓牵一发而动全身，需要“凭六韬以安天下”。
3. 讲清楚以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代
新征程党和国家的中心任务，是新时代最大的政治。坚定不移走自己的路，
心无旁骛做自己的事，美好图景定将变为现实。
【教学难点】
1. 准确阐释中国式现代化的科学内涵
2. 全面把握中国式现代化面临的机遇与挑战
【教学导入】
西方现代化发展到今天，经历了环境的破坏到修复的过程，但由于物质
主义的驱使，整体上没有改变对自然资源过度消耗的模式。特别是某些西方
国家，把增加的消耗和攫取通过经济的方式延伸到全世界各个角落，让整个
地球都在为满足他们的贪欲“输血”。美国以占世界不到 5% 的人口，消耗
世界能源产量的 34%，并制造出大致相当的污染物，但美国早在 2001 年就
退出《京都议定书》，拒不履行减少全球温室气体排放量的责任。这种现代
化的方式是文明的病态，也是地球的灾难。
基于中华文明的中国式现代化天然对自然有敬畏之心，强调人与自然的
和谐共生，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。这不仅是为
中华民族永续发展谋，也是为保护地球家园长远计。在中国许多地方，绿色
环保正在成为一种生活方式。福建宁德光储充检智能超充站可以满足 20 辆
车同时充电，实现七八分钟补充 200 公里的续航里程。随着像超充站这样的
配套基础设施的逐渐完善和升级，越来越多的中国家庭开始选择新能源汽车。
中国新能源汽车的产销量均已居世界第一。建设国家公园体系是中国过去 10
年自然保护工作的最大亮点之一。2016 年，中国开始进行三江源国家公园试
点工作。如今的三江源国家公园以草木茂盛、湖水清澈、野生动物丰富而闻名。
中国已建立以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的
自然保护地体系，保护了超过 90% 的陆地生态系统类型和 71% 的国家重点
保护野生动植物物种。
请同学们想一想，除了人与自然和谐共生，中国式现代化还呈现了怎样
的图景？
现代化，是一个世界性的客观现象，指的是人类社会从传统文明向现代
文明转变的历史过程。中国式现代化，是我们为如何唤醒“睡狮”、实现民
族复兴这个重大历史课题所给出的答案，是选择自己的道路、做自己的事情。
从新中国成立后提出建设“四个现代化”，到改革开放后提出现代化建设“三
步走”战略，从党的十八大明确“两个一百年”奋斗目标，到党的二十大擘
画全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复
兴的宏伟蓝图……中国式现代化成功推进和拓展，为中华民族伟大复兴开辟
了广阔前景，为人类实现现代化提供了新的选择。
一、展现新图景 创造新形态
当今世界不同国家、不同地区各具特色的现代化道路，植根于丰富多样、
源远流长的文明传承。历史条件的多样性，决定了各国现代化道路选择的多
样性，造就了人类文明形态的多姿多彩。中国式现代化深深植根于中华优秀
传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，
既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色，展现了不同于
西方现代化模式的新图景，创造了代表人类文明进步方向的人类文明新形态，
必将极大丰富世界文明百花园。
1. 中国式现代化是人口规模巨大的现代化
这是中国式现代化的显著特征。人口规模不同，现代化的任务就不同，
其艰巨性和复杂性就不同，发展途径和推进方式也必然有自己的特点。当今
世界人口 80 多亿，但实现现代化的国家人口总数仅 10 亿左右。中国 14 亿
多人口整体迈入现代化，规模超过现有发达国家人口的总和。大有大的优势，
大也有大的难处。超大规模的人口，既能提供充足的人力资源和超大规模市
场，也带来一系列难题和挑战。光是解决 14 亿多人的吃饭问题，就是一个
不小的挑战，还有就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，哪
一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字。中国式现代化坚
持现代化道路上一个也不能少、一个民族都不能少，摒弃了西方以资本为中
心的现代化，避免了西方现代化导致的社会撕裂、政治极化、族群对立。中
国进入现代化，艰巨性和复杂性前所未有，意义和影响也前所未有，将极大
改变现代化的世界版图。
2. 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化
这是中国式现代化的本质特征，也是区别于西方现代化的显著标志。综
观世界，一些西方国家虽然实现了现代化，却造成贫者愈贫、富者愈富，出
现了贫富悬殊、两极分化，引发一系列社会矛盾。中国式现代化坚持共同富
裕这一中国特色社会主义的本质要求，努力在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，
逐步实现整体富裕、普遍富裕。新时代以来，我们党坚持把实现人民对美好
生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，团结带领人民全面建成小康
社会，人民生活全方位改善；打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，提
前 10 年实现《联合国 2030 年可持续发展议程》减贫目标，为全球减贫事业
作出了重大贡献。中国式现代化坚持社会主义方向，摒弃了西方两极分化的
现代化，探索出发展中国家大规模减贫脱贫的有效路径，让现代化成果惠及
全体人民。
3. 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化
既要物质富足也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求。人类社会的
每一次跃进、人类文明的每一次升华，都应该也需要伴随着文化的繁荣、人的
精神世界的丰富。一些西方国家在现代化进程中过度追求物质财富，出现了拜
金主义、享乐主义等价值观失范问题，引发一系列社会问题。中国式现代化将
物质富足、精神富有作为根本要求，在抓好物质文明建设的同时，一以贯之抓
好精神文明建设。新时代以来，我们党领导人民不断厚植现代化的物质基础，
不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理
想信念教育，传承中华文明。当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民
族精神的大厦也正巍然耸立。中国式现代化坚持物质文明和精神文明相协调，
摒弃了西方物质主义膨胀的现代化，使现代化回归人的现代化这一本质。
4. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化
尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现
代化的鲜明特点。人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，
也加大了对自然资源的攫取，带来严重的生态环境问题。我国人均能源资源
禀赋严重不足，加快发展面临更多的能源资源和环境约束，这决定了我国不
可能走西方现代化的老路。新时代以来，我们党领导人民坚持绿水青山就是
金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，生态文明制
度体系更加健全，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，中华大
地天更蓝、山更绿、水更清。中国式现代化坚持人与自然和谐共生，摒弃了
先污染后治理的传统工业化道路，为保护地球家园作出中国贡献。
5. 中国式现代化是走和平发展道路的现代化
坚持和平发展，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身
发展更好维护世界和平与发展，推动构建人类命运共同体，是中国式现代化
的突出特征。历史上，一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化，
其自身文明的发展以其他文明的凋敝为代价，给广大发展中国家人民带来深
重苦难。中华民族经历了西方列强侵略、凌辱的悲惨历史，深知和平的宝贵，
绝不可能重复西方国家的老路。从推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的新
型经济全球化到秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则构建新型国际关系，
从倡导共建“一带一路”到提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡
议……中国式现代化坚持走和平发展道路，摒弃了西方对外扩张掠夺的现代
化老路和“国强必霸”的逻辑，向世界传递了和平和睦和谐的理念，推动实
现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
二、拥抱新机遇 无畏新挑战
当前和今后一个时期，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大
变局深度交融、相互激荡，世界呈现竞争优势重塑、经贸规则重建、力量格
局重构的叠加态势，我国处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力
的关键时期，发展的外部环境和内部条件发生复杂而深刻的重大变化，全面
建设社会主义现代化国家新征程面临新的战略机遇和风险挑战。
从国际环境看，和平与发展仍是时代主题。中国始终高举和平、发展、
合作、共赢的旗帜，积极推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，
赢得国际社会越来越多的认同和支持。全球新一轮科技革命和产业变革方兴
未艾，通用人工智能、生命科学等领域前沿技术正在深刻改变着工业生产函
数，蕴含着巨大商机，创造着巨大需求。国际力量对比发生深刻调整，西方
国家整体相对衰弱，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际格局呈现
“东升西降”的态势。同时，两种意识形态、两种社会制度的竞争和较量更
趋激烈，守成势力不甘心优势地位旁落，必然会对我们进行各种打压，遏制
甚至破坏。世界经济的传统增长动能减弱，出现经济衰退乃至危机的风险持
续积累，经济运行不确定性上升。单边主义、保护主义抬头，经济全球化遇
到波折，国际经贸规则主导权之争更趋激烈。传统安全威胁明显上升，极端
主义、恐怖主义、气候变化、重大传染性疾病、网络安全等非传统安全威胁
持续蔓延，两者相互交织并存，各国政治经济社会稳定面临新的考验。
从国内环境看，推进中国式现代化，我们有了更为完善的制度保证。各
领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整
体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治
理能力现代化水平不断提高。我们有了更为坚实的物质基础。经济总量突破
120 万亿元，稳居世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，
拥有全世界最完备的工业体系，全球创新指数排名升至第 10 位，国家经济
实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，迈上了更高质量、更有效率、更加
公平、更可持续、更为安全的发展之路。我们有了更为主动的精神力量。中
国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、
骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，在历史进程中积累的强大能
量充分爆发出来，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书
写着新时代中国发展的伟大历史。
康庄大道并不等于一马平川。推进中国式现代化涉及思想观念、生产方
式、利益格局的深刻变革，还有一系列难点、卡点、堵点需要突破，改革发
展的任务异常繁重。我国创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳
固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在
短板，社会治理还有弱项。我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增
减分化的趋势性特征，迫切需要以人口高质量发展支撑中国式现代化。未来
一段时期，我国经济社会领域的矛盾风险交织叠加，宏观杠杆率仍然较高，
地方政府债务风险、房地产风险、中小银行风险不容小觑，防范化解各类矛
盾风险的挑战更加严峻。
党的二十大科学判断时与势、辩证把握危与机，鲜明提出了前进道路上
必须牢牢把握的五条重大原则，即坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色
社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发
扬斗争精神。这五条重大原则好比“定海神针”，决定着中国式现代化的方
向道路、价值立场和动力活力。只要守住了、把稳了，中国式现代化就能不
偏向、不迷航，始终朝着既定的目标破浪前进。
中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，是一个高度
复杂的系统工程。这种复杂程度既体现在内部新旧问题的交织叠加上，也体
现在内外因素的深度互动上，其整体性、关联性、动态性前所未有，可谓牵
一发而动全身，需要“凭六韬以安天下”。习近平总书记指出，要“统筹兼顾、
系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正
与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系”。
这是通往中国式现代化建设胜利彼岸的“桥或船”，是我们认识问题、分析
问题、解决问题的“金钥匙”。
创造中国式现代化新辉煌，一场远征正始于脚下。无论风云如何变幻，
无论挑战如何严峻，只要我们坚定战略自信、保持必胜信念，坚持新时代党
的创新理论和战略布局、战略举措不动摇，集中精力办好自己的事情，就一
定能在实现中国式现代化的征途中勇往直前、阔步前行。
三、锚定新目标 铸就新伟业
山长水阔不辞其远，赴汤蹈火不改其志。中国式现代化走得通、行得稳，
是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。推进中国式现代化是最大的政治。
高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
站在新的起点，更伟大的奇迹等待我们去创造，更光辉的未来召唤我们去开拓。
1. 加快实现高水平科技自立自强
创新在我国现代化建设全局中居于核心地位，高水平科技自立自强是我
国现代化建设的战略支撑。当前，世界各国围绕科技制高点和高端人才的竞
争空前激烈，摆在我们面前的是一场决定现代化成败的科技战、创新战、人
才战。科技自立自强不仅是发展问题更是生存问题，以高水平科技自立自强
的“强劲筋骨”支撑民族复兴伟业，这是面向未来的必然选择甚至是不二选择。
推进高水平科技自立自强，完善科技创新体系尤为重要。打好关键核心技术
攻坚战是科技自立自强的突破口，持之以恒加强基础研究是根本前提，强化
战略科技力量是重要依托，增强企业技术创新能力是关键途径，充分激发人
才创新活力是基础支撑，完善科技创新体制机制是制度保障，大力改善科技
创新生态是社会基础。特别要发挥好我们的制度优势，把科研机构、高校、
企业等各方面创新主体的积极性调动起来，健全社会主义市场经济条件下关
键核心技术攻关新型举国体制。只要把关键系统关键环节抓好了，我国的科
技创新力量就能协调一致得以发挥，科技第一生产力、创新第一动力、人才
第一资源的潜力就会源源不断得以释放。同时，我们的科技创新从来都不是
封闭式的创新，今后也不会关起门来干，而是以开放共赢的态度，加强对外
科技交流合作，与国际社会一道共同推动科技发展与进步，以更好推进世界
现代化进程，更好造福各国人民。
2. 统筹推进城乡区域协调发展
高质量发展是协调成为内生特点的发展。协调既是发展手段又是发展目
标，同时还是评价发展的标准和尺度。协调发展注重的是解决发展不平衡问
题。我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不
充分，农业农村仍然是我国现代化建设的短板。城乡融合发展是解决城乡发
展不平衡、农村发展不充分问题的内在要求，补短板、强弱项的过程也是激
发潜能、释放活力的过程。把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，
统筹乡村基础设施和公共服务布局，加快城乡基础设施互联互通，推动人才、
土地、资本等要素在城乡间双向流动，将为构建新发展格局、推动高质量发
展拓展空间。当前，我国区域发展形势是好的，但区域经济发展分化态势明
显，部分区域发展面临较大困难。地区发展差距客观存在，根据各地区的条
件，走合理分工、优化发展的路子，才能推动协同发展、错位发展、联动发
展。以 C919 国产大飞机为例，总装在上海，约 10% 的零部件、50% 的铝材、
50% 的复合材料结构件来自江苏，舱门、发动机隔热材料来自浙江，绘就长
三角聚势而强的生动画卷。由长三角放眼全国，一条条新开通的铁路、公路，
为陆海联动、东西互济提供更有力支撑；一个个增长极、动力源、发展带加
速崛起，让要素流动更活跃、经济发展添动力。深入实施区域协调发展战略，
坚决打破区域封锁和市场分割，加快建设高标准市场体系，促进商品和要素
自由流动和高效配置，我们才能不断增强发展的平衡性协调性，为推动高质
量发展注入强劲动能。
3. 全面推进美丽中国建设
在推进强国建设、民族复兴的进程中，我们将在 960 多万平方公里的土
地上创造现代化建设的发展奇迹，也将给子孙后代留下一个江山如画的大美
中国。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生
态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。党的二十大在深入总结新
时代生态文明建设成就经验的基础上，对中国式现代化在生态文明建设领域
的目标任务进行了部署，对今后一个时期推动绿色发展、促进人与自然和谐
共生提出了新的要求。绿色是中国式现代化的鲜明底色，绿色低碳发展是解
决生态环境问题的治本之策。生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式
问题，推动绿色发展也要围绕这两个方面来进行。在发展方式上，着力构建
绿色低碳循环经济体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的
产业结构，大幅提高经济绿色化程度；在生活方式上，积极开展全民绿色行动，
大力倡导绿色消费，激发全社会共同呵护生态环境的内生动力，让绿色低碳
生活方式化风成俗。在持续打好蓝天碧水净土保卫战方面，我们必须保持战
略定力，锲而不舍、久久为功，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持
力度、延伸深度、拓展广度，持续开展大气污染防治、水污染防治和土壤污
染防治，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，持续改善生态环境质量，
不获全胜决不收兵。山水林田湖草沙是一个生命共同体，它们的命脉相互依
存、紧密联系，统一于生态大系统之中。加强我国生态治理，必须按照生态
系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、
地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，进行整体保护、
系统修复、综合治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
4. 推进高水平对外开放
只有开放的中国，才会成为现代化的中国。不断扩大高水平对外开放是
推进中国式现代化的必然要求。我们要扎实推进高水平对外开放，既用好全
球市场和资源发展自己，又推动世界共同发展。未来一个时期，我国国内市
场主导经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。我们
要协同推进强大国内市场和贸易强国建设，促进内需和外需、进口和出口、
货物贸易和服务贸易、贸易和双向投资、贸易和产业等协调发展，增强国内
大循环内生动力和可靠性，赢得开放发展中的战略主动。我们要深化拓展对
外经贸关系，扩大同各国利益的汇合点，为我国发展创造良好外部环境。同
时，越开放越要重视安全，越要统筹好发展和安全，着力增强自身竞争能力、
开放监管能力、风险防控能力。坚持以开放促发展强安全，着力提升产业链
供应链韧性和安全水平，在高水平对外开放中增强综合实力。贯彻总体国家
安全观，增强底线思维和风险意识，防范化解重大风险，在更高开放水平上
动态维护国家经济安全。
5. 扎实推进共同富裕
现在，我们大力推进和拓展中国式现代化，已经到了扎实推进共同富裕
的历史阶段。实现全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，
要实现 14 亿多人的共同富裕，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同
时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会
有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。在推进
中国式现代化的过程中，我们党对实现共同富裕有着明确的路径规划和制度
安排。一方面，大力推动高质量发展，不断提高经济实力和综合国力，进一
步做大“蛋糕”，为实现全体人民共同富裕打下坚实的物质基础。另一方面，
通过合理的制度安排分好“蛋糕”，使社会财富的流向兼顾效率和公平，既
保证共同富裕取得实质性进展，又充分激发推动经济社会发展的动力。因此，
共同富裕是一个长期的历史过程，等不得也急不得，需要保持历史耐心，坚
持稳中求进、循序渐进、持续推进，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，
积小胜为大胜，积跬步至千里，朝着全体人民共同富裕的目标不断奋进。
大风泱泱，大潮滂滂。推进中国式现代化，还有许多未知领域，需要我
们在实践中去大胆探索。团结就是力量，实干成就未来。面向未来，亿万人
民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使、拧
成一股绳，在各自岗位上顽强拼搏、不懈奋斗，就一定能形成同心共圆中国
梦的强大合力，推动中国式现代化道路走得好、走得
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国式现代化
我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两
大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些
前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中
心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的
现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度
的探索提供了中国方案。
——2021 年 11 月 11 日，在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成
社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进
中华民族伟大复兴。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
战略与策略是我们党领导人民改造世界、变革实践、推动历史发展的有
力武器。正确运用战略和策略，是我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业、战
胜各种风险挑战，不断从胜利走向胜利的成功秘诀。推进中国式现代化，必
须把这一成功秘诀传承好、运用好、发展好。要增强战略的前瞻性，准确把
握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战，以科
学的战略预见未来、引领未来。增强战略的全局性，谋划战略目标、制定战
略举措、作出战略部署，都要着眼于解决事关党和国家事业兴衰成败、牵一
发而动全身的重大问题。增强战略的稳定性，战略一经形成，就要长期坚持、
一抓到底、善作善成，不要随意改变。做到这些，需要我们提高政治站位，
树立世界眼光，胸怀“国之大者”，把历史、现实、未来贯通起来，把中国
和世界连接起来，增强战略思维能力，使我们制定的战略符合实际、行之有效，
为中国式现代化提供强大的战略支撑。策略为战略实施提供科学方法。实施
战略的环境条件随时都在发生变化，每时每刻都会遇到新情况新问题，这就
需要我们把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来，灵活机动、随机应
变、临机决断，在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动。
——2023 年 2 月 7 日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主
要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神
研讨班上的讲话
中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；
是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更
新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必
将推动中华文明重焕荣光。
——2023 年 6 月 2 日，在文化传承发展座谈会上的讲话
现代化离不开开放，开放成就现代化。我们要不断扩大高水平对外开放，
坚定奉行互利共赢的开放战略，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环
吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场、两种资源联动效应，稳步推进
规则、规制、管理、标准等制度型开放，提升贸易投资合作质量和水平，不
断拓展中国式现代化的发展空间。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
回顾一年来的拼搏奋斗，我们更加深切地体会到，以中国式现代化全面
推进强国建设、民族复兴伟业，既是中国人民追求美好幸福生活的光明之路，
也是促进世界和平和发展的正义之路。只要我们坚持道不变、志不改，一以贯之、
勠力同心，就一定能够战胜前进中的各种艰难险阻，不断迈向成功的彼岸！
——2024 年 2 月 8 日，在二〇二四年春节团拜会上的讲话
链接二：观点
1. 中央党史和文献研究院院长曲青山：中国式现代化将是一个“并联式”
过程
中国“大一统”的政治、“一体多元”的文化和“大分散小聚集”的民
族分布格局是历史形成的。中国境内的各个民族都为中华民族的形成作出了
历史性贡献。中国悠久的历史、灿烂的文化、独特的价值观念和人文精神，
决定了中国推进现代化，没有现成的模式可学，没有先例可循。西方现代化
经历的是一个工业化、城镇化、农业现代化、信息化发展的“串联式”过程，
中国式现代化将是一个工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展的“并
联式”过程。中国式现代化的发展途径和推进方式必然具有自己的特点、具
有中国特色。（摘自 2023 年 8 月 16 日求是网）
2. 原中央党校副校长李君如：中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯
一正确道路
中国式现代化之所以是唯一正确道路，归根到底是因为中国式现代化是
一条康庄大道。从世界现代化历史的维度来看，西方国家的现代化充满战争、
殖民、掠夺等血腥罪恶，给广大发展中国家带来的是深重灾难；中国式现代
化坚持独立自主、自力更生，依靠中国人民自己的辛勤劳动和创新创造发展
壮大自己，通过激发内生动力与和平利用外部资源相结合的方式来实现发展，
不仅没有以任何形式压迫其他民族、掠夺他国资源财富，还尽自己能力为广
大发展中国家提供多种形式的支持和帮助。从现代化造福人口数量的维度来
看，18 世纪下半叶英国开启现代化时人口是千万级的，20 世纪后美国领跑
现代化时人口是上亿级的，现在全球进入现代化的 20 多个国家总人口是 10
亿级的。中国 14 亿多人口整体迈入现代化社会，其规模超过现有现代化国
家人口的总和，将彻底改写现代化的世界版图。从现代化特点的维度来看，
中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的
现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代
化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探
索提供了中国方案。正是由于有这些“摒弃”，才使得“中国式现代化”能
够成为“康庄大道”。归根到底，从人民群众的获得感、幸福感、安全感的
维度来看，中国式现代化带给中国人民的不仅是经济快速发展的奇迹，还有
社会长期稳定的奇迹。尤其是，中国打赢了举世瞩目的脱贫攻坚战，使现行
标准下 9899 万农村贫困人口全部脱贫，谱写了人类反贫困的历史新篇章。（摘
自 2023 年 12 月 25 日《学习时报》）
3. 中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员、中国中共党史
学会副会长李忠杰：中国式现代化是世界现代化进程中的一个新范式
大自然是千姿百态、丰富多彩的，正因为其形态、质地、色彩、运动的
多样性，才使得自然的世界充满了生机和活力。同样，人类文明也是多彩多
样的，所以才能够促进不同文明的融汇、发展和进步。世界上的每一种文明
类型，都既有共性，又有个性。世界上每一种文明都要学会与其他文明共处、
共存，善于从别的文明中吸收养分。中国与世界，是相互联系、相互影响、
相互作用的辩证统一关系。中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中
国。中国走向世界的过程，就是中国与世界双向互动的过程，本质上，则是
中华文明与世界其他文明相互学习、相互借鉴、相互融合的过程。
在世界各国走向现代化的过程中，西方文明有其长处，但并不能说就是
一种最健康、最完善、最积极、最有效的文明类型。相反，东方文明固然有
其弱点，但在集体主义、互助互爱、情感、家庭、秩序等方面的价值和观念，
不断证明了其对于经济的现代化、对于人类社会的全面进步，特别是对于创
造良好的生活质量、保持人与大自然的和谐平衡、维护社会各个层面的稳定
等方面，都具有不可比拟的积极作用，这正是崇尚极端个人主义、自由主义
的西方文明所缺乏的。相信作为东方文明代表之一的中国，一定会在兼收并
蓄、熔东西方文明精华于一炉之后，焕发出更大的光彩，对现代化建设发挥
更大的促进作用。（摘自 2024 年 2 月 19 日《北京日报》）
链接三：数据
1. 中国人口规模巨大在世界上是独一无二的
中国人口众多，占世界总人口的近 1/5。迄今为止，世界实现工业化的
国家不超过 30 个，人口总数不超过 10 亿。其中，人口总量最大的国家是美国，
其次是日本。截至 2022年，美国人口总数约为 3.34亿，日本约为 1.25亿。但是，
美国的人口总数也只是中国的 1/4，而日本只是中国的 1/11。其他国家像德国、
英国、法国、意大利、西班牙、澳大利亚、韩国、加拿大等人口规模都处在
数千万的量级，德国在这一层级排名第一，人口总数是 8440 多万。葡萄牙、
瑞典等处在千万的量级，瑞士、丹麦、芬兰、挪威、新加坡等处在数百万的
量级。新加坡人口是 560 多万，国土面积只有 733.2 平方公里，是“国家城市、
城市国家”。（摘自 2023 年 8 月 16 日求是网）
2. 只有 13 个中等收入经济体进入高收入国家行列
国际经验表明，一个国家要从中等收入阶段进入高收入阶段，关键在于
实现经济发展从量的扩张到质的提高这一根本性转变。据世界银行研究，
1960 年全球 101 个中等收入经济体中，截至 2008 年，只有 13 个进入高收入
国家行列，其余的都长期在中等收入阶段徘徊，基本原因就是没有实现上述
根本性转变。党的二十大报告提出了到 2035 年基本实现社会主义现代化总
体目标，包括人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平等。
从现阶段的现实看，如果沿袭传统的生产方式、不加快推动高质量发展，就
难以实现这一目标。（摘自 2023 年 11 月 6 日《经济日报》）
3. 西方现代化导致的是两极分化
西方现代化在几百年的推进中，把贫困转嫁给广大发展中国家，即使在
本国也是在分配领域极为不公，使贫者愈贫、富者愈富。有关数据显示，
美国最富有的 1% 人群的资产超过底层 90% 人群的资产。截至 2021 年底，美
国最富有的 1% 人群资产占全国的 32.2%，创历史新高，1989 年这一数据为
23.5%。同时，美国底层 90% 的人群拥有的财富份额也在逐步下降，从 1989
年的 39.1% 降至 2021 年底的 30.2%。美国无家可归者近年来大幅度上升。根
据美国住房和城市发展部的数据，2022 年美国日均有 58.25 万人无家可归，
其中 40% 只能居住在缺乏庇护的街道、废弃建筑或其他恶劣环境中。（摘自
2023 年第 16 期《求是》）
链接四：历史由来
中国式现代化是怎么来的
“人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何
时猜得？不过几千寒热。”人类从蒙昧进入文明，经历了几百万个春夏秋冬。
公元前 800 年至公元前 200 年，人类文明发展达到了一个高峰，有学者把它
称为“轴心时代”。此后的 10 多个世纪，人类文明的发展像车轮绕着轴心转
动一样，周而复始地运行着，总体上没有跳出原有框架。
从 14 世纪开始，随着欧洲资本主义的发展，西方人文主义思潮开始兴起，
西方逐步摆脱宗教神学对思想的禁锢和束缚，认识到人是现实生活的创造者
和主人，肯定人的价值和尊严。自此，人们活动的空间和范围不断拓展，逐
步开启了大航海时代，割裂的世界开始连接在一起，文明的发展打开了新的
突破口。从当时的情况看，这种历史演进的端倪从东西方文明中都可以窥见。
欧洲的文艺复兴发出了思想解放的先声，我国明代也出现了资本主义的萌芽，
这种悄然的变化几乎是同步发生的。然而，当西方兴起工业革命并大踏步进
入现代化之时，我国却在封建专制的束缚下裹足不前，不但与现代化进程擦
肩而过，而且被历史的潮流远远地甩到了后头。
1840 年的鸦片战争，是“压垮骆驼的最后一根稻草”。自此，在西方现
代化发展代差的碾压下，还处在传统社会的中国毫无还手之力，饱受“落后
就要挨打”的苦楚。为了追赶世界现代化的进程，中国人也作过很多努力，
但在当时主客观条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。探索中国现代
化道路的重任，历史地落到了中国共产党身上。我们党以马克思主义为指引，
以彻底的革命精神和强烈的历史主动改造主观世界和客观世界，使中国社会
越来越具备现代性的因素，不断把中国的现代化事业推向前进。
在旧中国这样一个半殖民地半封建的国家，走现代化道路，必须首先打
破落后的社会制度，并铲除吸附在腐朽制度上的各种反动力量，为实现真正
体现人民利益的现代化扫清障碍。经过 28 年的浴血奋战，党领导人民推翻
三座大山，赢得新民主主义革命的胜利，建立新中国，为中国实现现代化创
造了根本社会条件。在中国建设什么样的现代化、怎样建设现代化成为摆在
我们面前的一个全新课题。为此，党领导人民进行了持续的探索和规划。从
1954 年“四个现代化”的任务到 1964 年“两步走”的设想，从 1987 年“三
步走”的战略部署到 1997 年新“三步走”的战略部署……伴随着社会主义
建设和改革开放的脚步，现代化改变了国家落后的面貌，推动中国大踏步赶
上了时代。
中国现代化的漫漫征途，是长达一个多世纪的接力赛，不仅需要一棒接
着一棒跑的坚毅执着，也需要一浪更比一浪高的开拓进取，只有这样才能保
持正确的方向和充沛的能量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中
央以强烈的历史自觉和宽广的世界眼光谋划和推进现代化，提出新“两步走”
战略安排，领导党和人民全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化
国家新征程。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不
断深化、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，使中国式现代化得到大大
推进和拓展。（摘自《中国式现代化面对面》）
链接五：案例
1. 从细微处，读懂中国式现代化
一粒种子，牵着无数人的心。2023 年 2 月，海南南繁基地，一场“揭榜
挂帅”引人注目。崖州湾种子实验室、中国种子集团与全国 67 个科研院校
团队联手，围绕玉米、大豆、水稻和蔬菜四大作物的 20 个项目开展联合攻关。
科研经费由实验室提供一半、企业支付一半，评估不唯论文，只看成果是否
破题，能否在市场推广。这背后，是攥紧中国种子、端稳中国饭碗的共识。
这共识与中国的体量密不可分——超大规模的人口，既能提供充足的人力资
源和超大规模市场，也带来一系列难题和挑战。
一片叶子，诉说着“大家好才是真的好”。2023 年 3 月，一份《2023“安
吉白茶”共富计划书》问世。根据计划，浙江省安吉县将进一步帮助贵州省
普安县、沿河土家族自治县、雷山县和湖南省古丈县、四川省青川县的“白
叶 1 号”茶园实现精细化管理、提升经济效益。“一片叶子富了一方百姓”
的安吉人，自 2018 年以来就开始向中西部兄弟县伸出温暖的手。这背后，
是中国人对共同富裕的追求。
一场球赛，既“野蛮了体魄”，又“文明了精神”。在人口不足 40 万的
贵州省榕江县，基层足球联赛“村超”平均每场比赛现场观众超过 5 万人，
线上直播观众超过 5000 万人次。贵州安顺的基层篮球比赛“村 BA”，在 10
天赛程中吸引了超过 3 亿人次观看直播。极具烟火气的基层体育，极大地丰
富了群众生活。这背后，是人民群众对精神富有的向往。
一群大象，成了“绿色代言人”。2023 年 8 月初，有摄影师在云南省普
洱市江城哈尼族彝族自治县拍摄到 30 多头野生亚洲象集体在稻田里觅食。
这些原本分布在不同区域的亚洲象，在这里“组团逛吃”，当地政府提醒村
民避让并通过投保对群众的财产损失进行补偿。从 2021 年“亚洲象北上南归”
在全世界“刷屏”开始，人象和谐相处的景象已经成为云南甚至整个中国的
绿色名片。这背后，是人与自然和谐共生的美好。
一颗榴莲，见证了一条铁路的繁忙。2023 年 12 月 3 日，中老铁路迎来
开通运营两周年。这两年，中老铁路累计发送旅客 2420 万人次，发送货物
2910 万吨，其中跨境货物突破 600 万吨。因为这条铁路，泰国农民的榴莲进
入中国更加便捷，中国消费者购买榴莲的价格更加实惠。这条友谊之路，正
在成为区域经济社会发展的黄金大通道。这背后，是中国对和平发展道路的
坚守。（摘自 2023 年 12 月 4 日《人民日报海外版》）
2. 从四个维度看中国式现代化的壮阔前景
创新中国
党的二十大报告提出，“创新是第一动力”，“坚持创新在我国现代化建
设全局中的核心地位”。
天宫、蛟龙、北斗、天眼、墨子、大飞机……新时代以来，中国科技实
力跃上新的大台阶，进入创新型国家行列，开启建设世界科技强国的新征程。
浩瀚太空，中国空间站已正式开启长期有人驻留模式。中国载人空间站工程
正式进入应用与发展阶段，每年将发射 2 艘载人飞船、1 至 2 艘货运飞船。
新一代载人运载火箭预计 2027 年前后完成首飞；2030 年左右实施“觅音计
划”，探测太阳系外是否有适宜人类居住的行星；预计 2045 年进出空间和空
间运输的方式将出现颠覆性变革……
新征程上，增强创新第一动力，把握人才第一资源，一系列举措已经或
即将铺开——实施基础研究十年规划；加大重要产品和关键核心技术攻关力
度；“十四五”期间，全社会研发经费投入年均增长 7% 以上；全方位为科研
人员松绑，拓展科研管理“绿色通道”；《数字中国建设整体布局规划》出炉……
畅通中国
“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，统筹推进传统基础设施和
新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代
化基础设施体系。
中国式现代化建设的是畅通中国。俯瞰神州大地，中国已建成全球最大
的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，航空航海通达全球，综合交通
网突破 600 万公里。到 2025 年，国家综合立体交通网主骨架能力利用率显
著提高，实体线网里程达到 26 万公里左右；到 2030 年，主骨架基本建成，
实体线网里程达到 28 万公里左右；到 2035 年，主骨架全面建成，为基本建
成交通强国奠定基础。届时，我们可以来一场“说走就走的旅行”。“全国
123 出行交通圈”——都市区 1 小时通勤、城市群 2 小时通达、全国主要城
市 3 小时覆盖将基本实现。
安全中国
中国式现代化建设的必将是一个安全的中国。
粮稳天下安。2022 年，面对疫情、灾情等多重挑战，我国粮食生产再夺
丰收，连续 8 年保持在 1.3 万亿斤以上。2023 年中央一号文件部署一系列“硬
指标”，要求实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。中国科学院院士钱前表示，
我国人多地少，粮食增产难度大，保障粮食安全要切实落实“两藏”战略。
藏粮于地。坚决守住 18 亿亩耕地红线，逐步把 15.46 亿亩永久基本农田全部
建成高标准农田，加强黑土地保护和坡耕地综合治理。藏粮于技。推动农业
关键核心技术攻关，实施种业振兴行动，聚焦提高单产，向科技要产量、要
产能。
能源被喻为工业的粮食。中广核集团董事长杨长利说，能源安全是国家
安全体系和能力现代化的重要组成部分，未来要更加重视。向高处攀登——
海拔 4600 米，全球最大的水光互补电站柯拉光伏电站火热建设；向深海进
军——我国首个自营超深水大气田“深海一号”二期工程，向 5000 米的海
底挺进；向自立自强迈进——广东惠州，采用我国自主研发的第三代核电技
术“华龙一号”的核电机组进入设备安装高峰期……一项项重大工程项目不
断夯实能源安全基础，为现代化建设加“油”、打“气”、充“电”。
安全，更是每个人实打实的感受。我国新冠死亡率保持在全球最低水平，
创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹；群众安全感提升
至 98.62%；长期处于全球命案发案率最低国家行列……拥有长期安全稳定发
展环境的中国，更好统筹发展和安全，有信心、有条件、有能力在推进现代
化中，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
开放中国
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。习近平总书记指出，要不断
扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资
源，拓展中国式现代化的发展空间。
今日之中国，与世界深度融合——1 分钟，价值约 8000 万元的货物在
中国与世界间吞吐；1 小时，中国对外直接投资约 1.12 亿元；1 天，价值约
33.77 亿元的外商投资流入中国……
今日之中国，以更开放胸怀拥抱世界——新版鼓励外商投资产业目录正
式实施，外资准入门槛进一步降低，稳步扩大制度型开放，向世界展示开放
诚意；打造消博会、进博会、广交会、服贸会等国家级“展会矩阵”，与世
界分享共赢机遇；与 26 个国家和地区签署 19 个自贸协定，自贸伙伴覆盖多
个大洲，深度融入国际市场……
未来的中国，也是世界的中国。扩大更多优质产品进口；更多中高端制
造和现代服务业向外资敞开大门；拓展和深化中外联合科研；破解世界难题
中将听到更多中国声音和智慧……（摘自 2023 年 3 月 1 日中国政府网）



第二讲
中国经济高质量发展扎实推进
【教学目的】
新时代以来，我国经济从内到外都在发生着深刻的变化，向着“气质更
佳”、“颜值更高”、“活力更足”的方向迈进。教学中，让学生充分认识中
国经济大盘坚实有力、中国经济高质量发展成色十足，经济回升向好、长期
向好的基本趋势没有改变。引导学生全面辩证看待我国经济面临的风险挑战，
充分认识到我们具备的优势条件，更加坚信中国经济能跨过坡坎、越过鸿沟、
迈上更高的发展台阶。
【重点内容】
1. 讲清楚我国经济回升向好的发展态势。在世界百年变局加速演进、国
际环境发生深刻变化的复杂局面下，我们坚持稳中求进，实现更有分量的发
展；推动转型升级，实现更有质量的发展；增进民生福祉，实现更有温度的
发展；提升开放水平，实现更有活力的发展。
2. 讲清楚我国经济发展面临的复杂环境和具有的坚实底气。中国经济巨
轮已进入高质量发展的水域，物质基础雄厚、产业体系完备、市场需求广阔、
人力资源丰富，让我们拥有了应对风险挑战、推动经济行稳致远的坚实底气。
3. 讲清楚推动我国经济高质量发展的重要举措。以科技创新引领现代化
产业体系建设，着力扩大国内需求，深化重点领域改革，扩大高水平对外开放，
持续有效防范化解重点领域风险，坚持不懈抓好“三农”工作，推动城乡融合、
区域协调发展，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，切实保障和改善
民生。
【教学难点】
1. 深刻阐释我国为何将高质量发展作为新阶段的“总纲”
2. 深刻阐释我国经济实现长期稳定发展的信心和底气
【教学导入】
走过 2023 年，在一次次拼搏中、一个个数据里，我们看到了中国经济
扬起的向上曲线，更看到了贯穿其中的高质量发展这个硬道理。
这一年，乡镇大集上、城市商圈内、电商直播间里，喧闹的吆喝声更多、
更响了，在升腾的烟火气中，全国登记在册个体工商户突破 1.2 亿户；
这一年，广袤田野间又一次响起了丰收的号子，我国粮食产量增至
13908 亿斤，高基数上增长 177.6 亿斤，再创历史新高，粮食生产实现“二十
连丰”；
这一年，从西南群山间的贵南高铁到首条时速 350 公里的跨海高铁福厦
高铁，伴着列车疾驰而过的呼啸声，高铁开进更多人的家乡，全国高铁营业
里程达到 4.37 万公里；
这一年，从 5G+XR 构建文旅元宇宙，到 5G+ 智能工厂，再到 5G+ 煤
炭绿色安全开发……5G 正不断融入日常生产生活，得到越来越多的应用。
让我们一起了解，当前我国经济发展还有哪些亮点。
过去的 2023 年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，在中
国经济发展历程中注定不平凡。回望这一年，“强信心”成为主旋律，“乘风
破浪向前”成为过去这一年中国经济的真实写照。一年来，在世界百年变局
加速演进、国际环境发生深刻变化的复杂局面下，我们顶住压力迎难而上，
着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，经济回升向好，高质
量发展扎实推进。深刻洞察时与势，辩证把握危与机，集中精力办好自己的
事情，中国经济无惧风雨，愈发坚韧，后劲十足。
一、回升向好韧性强
回顾 2023 年，面对全球通胀压力难解、贸易环境恶化、国际市场需求
低迷等多重不利因素，我国经济取得了来之不易的发展成绩。这一年，我国
仍然是全球增长最大引擎，对全球经济增长的贡献达 1/3；这一年，新能源
汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口快速增长，中国制造叫响全球；这
一年，我国农业生产形势良好，粮食生产实现“二十连丰”；这一年，我国
快递业务量首次突破 1200 亿件，再创历史新高……我国经济答卷凸显了高
质量发展成色。
1. 坚持稳中求进，实现更有分量的发展
读懂经济大势，国内生产总值（GDP）增速是一面直观的“显示屏”。
2023 年，我国 GDP 超 126 万亿元，同比增长 5.2%。纵向看，这是体量更大、
实力更强的增长。我国经济 1 个百分点增速带来的增量，相当于 10 年前的
约 2.1 个百分点。随着经济规模持续增大，目前我国每年 GDP 增量，已远超
20 世纪 90 年代初期全年 GDP。值得注意的是，2023 年我国经济增量超过 6
万亿元，相当于一个中等国家一年的经济总量。横向看，这是占比更高、贡
献更大的增长。作为世界第二大经济体，我国 5.2% 的经济增速不仅高于全
球 3% 左右的预计增速，在世界主要经济体中也名列前茅。此外，我国经济
对世界经济增长的贡献率超过 30%，仍是推动世界经济增长的最大引擎。据
国际货币基金组织预测，2024 年至 2028 年，中国 GDP 增速仍持续高于全球
增速平均水平，显著高于发达经济体增速，在新兴市场和发展中经济体中持
续位居前列。中国经济未来发展能为世界经济带来持久动力。
2. 推动转型升级，实现更有质量的发展
统筹质与量，实现由“大”向“强”，是发展的必答题，也是高质量发
展的攻坚题。必须看到，当前中国经济发展需要量的合理增长，但也不能简
单以 GDP 增速论英雄，更不能为了经济增长不顾质量效益和生态环境。我
们要更加关注经济结构调整，看看经济增长的质量和成色到底如何。2023 年，
我国经济在结构调整和转型升级中不断赢得优势、赢得主动。一是创新“第
一动力”愈发强劲。初步测算，2023 年全社会研究与试验发展（R&D）经费
投入达 33278.2 亿元，R&D 经费投入强度达 2.64%。随着科技创新投入稳步
增加，新兴产业发展蹄疾步稳。这一年来，一些重大科技创新捷报频传，特
别是制造业高端化、智能化、绿色化发展扎实推进，助力经济在高质量发展
之路上行稳致远。从实施产业基础再造工程，增强产业链韧性，到大力推进
重大技术装备攻关工程，提高产业链核心能力，再到引导中小企业向“专精
特新”发展，塑造发展新动能新优势，我国将现代化产业体系作为推进新型
工业化的重点，坚定不移筑牢实体经济根基。二是经济结构优化升级。2023
年，我国服务业增加值占 GDP 比重达 54.6%，比 2022 年提高 1.2 个百分点；
最终消费支出对经济增长的贡献率达 82.5%，比 2022 年提高 43.1 个百分点。
从通信服务、大众餐饮，到文化娱乐、休闲旅游，再到教育培训、健康养生，
服务业和消费的经济增长主引擎作用更加凸显。
3. 增进民生福祉，实现更有温度的发展
人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。近年来，就业、教育、医疗、
养老、住房……这些老百姓的身边事、贴心事、具体事，正不断融入中国国
家发展的顶层设计，不断变成老百姓的获得感、幸福感、安全感。看就业，
2023 年全国就业形势总体改善，城镇调查失业率比 2022 年下降 0.4 个百分点，
特别是农民工就业形势改善比较明显。看收入，2023 年全国居民人均可支配
收入实际增长 6.1%，全国居民收入保持稳定增长态势，农村居民收入增速快
于城镇居民。看医疗，第九批国家组织药品集采 41 种药品，中选产品平均
降价 58%；第四批国家组织高值医用耗材集采覆盖人工晶体、运动医学两大
类耗材，中选产品平均降价 70% 左右；2023 年 1—11 月，跨省异地就医直
接结算人次首次破亿，惠及 1.13 亿人次，减少参保群众垫付 1381.66 亿元。
看住房，截至 2023 年 11 月底，全国新开工改造城镇老旧小区 5.3 万个，惠
及居民 882 万户；保障性住房等“三大工程”建设正在推进，全国城中村改
造入库项目 406 个，预计总投资 1.8 万亿元。
4. 提升开放水平，实现更有活力的发展
开放是当代中国的鲜明标识。过去 40 多年中国经济发展是在开放条件
下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。
2023 年以来，全球贸易投资复苏乏力，主要市场需求低迷。面对压力挑战，
我国推出 9 项政策措施促进跨境贸易和投融资便利化，服务业扩大开放综合
试点增加到 11 个，发布稳外资 24 条政策措施，宣布支持高质量共建“一带
一路”的八项行动，全面取消制造业领域外资准入限制措施……一系列稳外
贸、稳外资政策集中发力、应变克难。中国以实际行动证明，扩大高水平对
外开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变。2023 年 11 月，
我国出口额结束了 6 个月下降态势，进口贸易量连续 10 个月保持正增长，
实际使用外资规模处于历史高位，中国已成为最佳投资目的地的代名词。从
第三届“一带一路”国际合作高峰论坛宾客如云，到广交会规模再创新高，
再到世界 500 强和全球供应链体系龙头企业齐亮相首届中国国际供应链促进
博览会，全球商界用行动表明，他们相信投资中国、深耕中国依然是上佳选择。
全球更多商界人士评价，下一个“中国”，还是中国。
二、全面长远辩证看
察势者智，驭势者赢。当前诸多矛盾叠加、风险挑战显著增多，我国发
展面临着前所未有的复杂环境。同时要看到，我国已进入高质量发展阶段，
继续发展具有多方面优势和条件。我们要深刻理解、全面认识，既增强忧患
意识、直面问题和挑战，更增强信心和底气、充分认识我国经济发展的韧性
和潜力。
1. 短期看，面临外部压力和内部困难
事非经过不知难。这一年，我国经济发展面临的形势错综复杂，国际政
治经济环境不利因素增多，国内周期性和结构性矛盾叠加，既有风高浪急，
也有暗流汹涌。面对这些问题，我们要理性看待。
向外看，百年变局叠加世纪疫情，世界进入新的动荡变革期，主要经济
体大多面临通货膨胀、需求疲软、复苏乏力。具体来看：一是地缘政治风险
加大带来外部不确定性，国际原油天然气供给可能进一步紧张，大宗商品市
场价格波动加剧，对世界经济和通胀走势带来不利影响，对我国保障能源资
源安全带来压力。二是全球经济增长动能不足，国际货币基金组织预测 2023
年世界经济增长 3%，2024年增长 2.9%，明显低于疫情前（2000—2019年）3.8%
的平均水平。三是全球金融市场风险持续累积，一些发达经济体政府债务规
模屡创新高，持续加息下基准利率水平升至历史高位，部分发展中国家货币
贬值加剧、资本持续外流、偿债难度增加，可能引发国际收支危机和主权债
务危机。四是全球产业链供应链加快调整重构，全球产业链供应链本地化、
区域化发展将更趋明显，区域价值链体系加快形成，我国全球产业链供应链
地位面临削弱风险。
向内看，中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，动力转换、方
式转变、结构调整任务繁重。短期的、局部的问题，容易“药到病除”；长
期的、复杂的影响，则需“善加调理”。具体来看：一是有效需求不足，外
需恢复仍存在较多不确定性，稳定出口压力较大；居民就业增收预期偏弱，
消费能力受到抑制；投资增长面临制约，房地产开发投资呈下降趋势，后续
投资还将继续承压。二是部分行业产能过剩，一些领域存在重复建设，受订
单不足、库存偏高、成本高企等影响，企业生存发展面临较大压力。三是一
些领域风险隐患仍然较多，局部地区地方政府隐性债务存在风险隐患。四是
个别行业金融风险跨国境、跨市场、跨领域传导的可能性明显增强，可能加
剧国内股市、债市、汇市、期市、楼市波动。
2. 长远看，中国经济有信心、有底气
经济发展是一个螺旋式上升的过程，难免经历沟沟坎坎。现在我们所面
临的是前进中的问题、发展中的烦恼。要看到的是，中国经济巨轮已进入高
质量发展的水域，物质基础雄厚、产业体系完备、市场需求广阔、人力资源
丰富，让我们拥有了应对风险挑战、推动经济行稳致远的坚实底气。
社会主义市场经济的体制优势。社会主义市场经济体制既具有市场在资
源配置中发挥决定性作用的一般功能，又有资本主义市场经济体制所不具备
的集中力量办大事的体制优势。这些年，我国续写了经济快速发展和社会长
期稳定两大奇迹，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提升。在外部环
境复杂严峻的背景下，社会主义集中力量办大事的制度优势持续显现，高水
平社会主义市场经济体制不断完善，我国经济展现出抵御风险、应对考验的
强大韧性，并将不断释放高质量发展的强劲动力。2023 年以来，神舟十六号、
神舟十七号成功发射，续写“飞天传奇”；2 万多家国家级高新技术企业托
起国际科创中心，再创“深圳速度”；杭州第十九届亚洲运动会惊艳亮相，
被亚奥理事会盛赞“取得了空前成功”；粮食产量连年稳定在 1.3 万亿斤以上，
“中国饭碗”牢牢端在手上……我国社会主义市场经济体制更加系统完备、
更加成熟定型，展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，
为我们应对不确定性提供了重要制度保障。
超大规模市场的需求优势。市场是全球最稀缺的资源，我国是世界上最
有潜力的超大规模市场。我国拥有 14 亿多人口、人均国内生产总值超 1.2 万
美元、中等收入群体规模超 4 亿人，具有较强的快速恢复能力、创新引领能
力和抗击风险能力。当前，我国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售
市场，连续 14 年成为全球第二大进口市场。特别是 2023 年以来，激发民间
投资信心，举办“消费提振年”系列活动，出台促进汽车、家居、家电、餐
饮等重点消费措施，实施“县域商业三年行动计划”……在一系列扩大内需、
提振信心政策举措作用下，国内需求继续扩大，积极因素累积增多，超大规
模市场优势依然明显。
产业体系配套完善的供给优势。产业链供应链在关键时刻不能掉链子，
这是大国经济必须具备的重要特征。我国拥有全球最完整、规模最大的工业
体系和完善的配套能力，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类
的国家。500 余种主要工业产品中有 220 多种产量是世界第一，制造业规模
连续多年居世界首位、增加值占全球比重近 30%……这让我国产业结构优化
升级拥有许多国家无法比拟的优势——产业配套能力强；技术成果产业化能
力强；大规模生产能力可以有效分摊研发费用，等等。比如光伏行业，以前
是原料、设备、市场“三头在外”，现在已逐步形成从工业硅、高纯硅材料、
硅锭、硅棒、硅片、电池片、组件、逆变器、光伏辅材辅料、光伏生产设备
到系统集成、光伏产品应用等环节全覆盖的完整产业链。又如动力电池行业，
随着新能源汽车产业的快速发展，中国动力电池产业在市场规模、技术水平
及产业链完整度等方面都取得了显著进步。2012 年，我国动力电池行业的本
土供应链企业只有 80 家左右，现如今已有 2000 多家。目前，全球动力电池
行业 80% 以上的核心供应体系在中国。我国产业体系配套完整的供给优势，
强大的工业生产能力优势，使得实体经济更加根深叶茂。
勤劳智慧的广大劳动者和企业家等人力优势。人才资源是我国在激烈的
国际竞争中的重要力量和显著优势。我国已成为全球规模最宏大、门类最齐
全的人才资源大国。以高等教育为例，本专科毕业生从 1980 年的 14.7 万人
增长到 2023 年的 1158 万人，2012 年到 2023 年总共毕业了 8600 多万人；每
年毕业的研究生，由 1980 年的 476 人增长到 2022 年的 86.2 万人，从 2012
年到 2022 年毕业生规模为 630 万人。目前，我国接受高等教育的人口已达 2.4
亿，新增劳动力平均受教育年限达 14 年，研发人员总量居世界首位……人
才红利新的优势将为我国经济可持续、高质量发展提供更加强劲的动能。同
时，我国一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、
民族特色、世界水准的中国企业家队伍，正在努力成为新时代构建新发展格
局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。庞大的高素质人才大军，
已经成为支撑国家产业结构转型升级、推进中国制造和服务水平提升的中坚
力量。
三、多措并举提质量
高质量发展是我国经济发展新阶段的“总纲”，是实现从“有没有”到“好
不好”、从“体量优势”到“质量优势”华丽转身的治本之策。站在新起点，
我们将以科技创新引领现代化产业体系建设，着力扩大国内需求，深化重点
领域改革，扩大高水平对外开放，持续有效防范化解重点领域风险，坚持不
懈抓好“三农”工作，推动城乡融合、区域协调发展，深入推进生态文明建
设和绿色低碳发展，切实保障和改善民生。
以科技创新引领现代化产业体系建设。回顾世界经济发展历程，有新的
科学理论作基础，有相应的新生产工具出现，是历次产业革命的共同特点。
牵住科技创新这个“牛鼻子”，走好科技创新这步“先手棋”，才能在产业
革命中占领先机、赢得优势。近年来，我国传统产业增效能、绽新颜，新兴
产业建链，优势产业延链，靠的都是科技创新。接下来，我们继续壮大国家
战略科技力量，坚持创新链产业链资金链人才链一体部署，深入实施重点产
业链高质量发展行动，发展新质生产力。大力推进新型工业化，发展数字经济，
加快推动人工智能发展。打造若干战略性新兴产业，开辟未来产业新赛道。
广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。
着力扩大国内需求。内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日
益增长的美好生活需要的必然要求。近年来，我们充分发挥消费的基础作用
和投资的关键作用，加快释放内需潜力，推动中国经济在风浪中强健了体魄、
壮实了筋骨。今后，我们积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”
等新的消费增长点。稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大
宗消费。有力有序推进“十四五”规划 102 项重大工程及其他经济社会领域
重大项目建设，加快推进灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力项目建设。
深化重点领域改革。改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家
发展的根本动力。近年来，从财税体制改革、国有企业改革等关键领域改革
向更深层次推进，到以改革为发力点突破点，推动经济社会发展各领域取得
更大突破、展现更大作为，改革的系统性、整体性、协同性明显提升。未来，
我们持续深化重点领域改革，打破制度掣肘，疏通断点堵点，让经济要素充
分涌流，激发出澎湃活力。加快推进全国统一大市场建设，着力破除各种形
式的地方保护和市场分割，营造市场化法治化国际化一流营商环境。深入实
施国有企业改革深化提升行动，健全中国特色国有企业现代公司治理。促进
民营企业发展壮大，畅通民营企业诉求反映和问题解决通道。
坚持不懈抓好“三农”工作。“三农”向好，全局主动。“三农”涉及行
业多、领域广、群体大，在扩大国内需求、构建新发展格局中，可腾挪的空间、
可挖掘的潜力非常广阔，对稳增长、稳就业、稳物价的战略支撑作用非常突出。
近年来，我国农业再获丰收、农民稳步增收、农村和美宜居，为推动经济持
续回升向好、推动高质量发展提供了有力支撑。推进中国式现代化，必须坚
持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。农业方面，满足国内持续增长的
粮食需求，我们还需着力构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的
粮食安全保障体系。同时，强化科技与改革双轮驱动，加大核心技术攻关力度，
加快推进种业振兴行动，在保证种植面积的同时提升单位产量，我们才能把
饭碗牢牢端在自己手中。乡村方面，从加强高标准农田建设，到做好“土特产”
这篇大文章、擦亮“生态牌”这张金名片，从优化消费环境、丰富产品和服
务供给，到持续改善农村水电路气房讯等条件，坚持农业农村优先发展，让
国内大循环的空间更广、成色更足。农民方面，紧紧扣住增加农民收入这一
中心任务，强化农民增收举措，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，
让广大农民群众在改革中分享更多成果。
切实保障和改善民生。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。近年来，
我们始终坚持人民至上，始终聚焦民生关切，书写下温暖人心的民生答卷。
但要看到，国内有效需求仍然不足，居民消费意愿有待进一步提升。做好民
生工作，使居民有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费，进一步助力扩大
内需，形成高质量发展的内生动力。从长远看，我们将继续做好重点群体就
业工作，多渠道促进灵活就业。分类分步推进常住地提供基本公共服务，促
进教育、医疗等公共服务便利共享。完善生育支持政策体系，健全普惠托育、
普惠养老等服务体系，发展“银发经济”。加强煤电油气运保障协调，切实
做好重要商品保供稳价工作。
积能蓄力，乘势扬帆。中国经济从来都是在战胜挑战中发展、在风雨洗
礼中成长、在历经考验中壮大。奋进在新征程上，我们有社会主义市场经济
的体制优势、有超大规模市场的需求优势、有产业体系配套完整的供给优势、
有大量高素质劳动者和企业家的人才优势，中国经济定将奔向更加辽阔宽广
的新天地。
延伸阅读篇目推荐： 
《引领中国经济大船乘风破浪持续前行——2023 年中央经济工
作会议侧记》，邹伟、韩洁，新华网 2023 年 12 月 14 日。
《经济向好 发展向新 民生向暖——2023 年中国经济社会高质量
发展述评》，邱玥、刘坤，《光明日报》2023 年 12 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国经济高质量发展
我国已进入高质量发展阶段，经济发展前景向好，同时发展不平衡不充
分问题仍然突出，实现高质量发展还有许多短板弱项。对困难和挑战、阻力和
变数，我们既不能遮掩回避、视而不见，也不能惊慌失措、乱了阵脚。
——2020 年 9 月 17 日，在基层代表座谈会上的讲话
我国发展已经站在新的历史起点上，要根据新发展阶段的新要求，坚持问题
导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动
高质量发展。比如，科技自立自强成为决定我国生存和发展的基础能力，存在诸
多“卡脖子”问题。比如，我国城乡区域发展差距较大，而究竟怎样解决这个问题，
有很多新的问题需要深入研究，尤其是区域板块分化重组、人口跨区域转移加快、
农民落户城市意愿下降等问题要抓紧研究、明确思路。比如，加快推动经济社会
发展全面绿色转型已经形成高度共识，而我国能源体系高度依赖煤炭等化石能源，
生产和生活体系向绿色低碳转型的压力都很大，实现 2030 年前碳排放达峰、2060
年前碳中和的目标任务极其艰巨。比如，随着经济全球化出现逆流，外部环境越
来越复杂多变，大家认识到必须处理好自立自强和开放合作的关系，处理好积极
参与国际分工和保障国家安全的关系，处理好利用外资和安全审查的关系，在确
保安全前提下扩大开放。总之，进入新发展阶段，对新发展理念的理解要不断深化，
举措要更加精准务实，真正实现高质量发展。
——2021 年 1 月 11 日，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中
全会精神专题研讨班上的讲话
我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给
侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循
环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升
产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济
实现质的有效提升和量的合理增长。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的讲话
在强国建设、民族复兴的新征程，我们要坚定不移推动高质量发展。要
完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入实施科教兴国
战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，着力提升科技自立自强能力，推动
产业转型升级，推动城乡区域协调发展，推动经济社会发展绿色化、低碳化，
推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，不断壮大我国经济实力、科技实
力、综合国力。
——2023 年 3 月 13 日，在十四届全国人大一次会议闭幕会上的讲话
新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动高质量发展成为全
党全社会的共识和自觉行动，成为经济社会发展的主旋律。近年来，我国科技
创新成果丰硕，创新驱动发展成效日益显现；城乡区域发展协调性、平衡性明
显增强；改革开放全面深化，发展动力活力竞相迸发；绿色低碳转型成效显著，
发展方式转变步伐加快，高质量发展取得明显成效。同时，制约高质量发展因
素还大量存在，要高度重视，切实解决。
——2024 年 1 月 31 日，在二十届中央政治局第十一次集体学习时强调
链接二：观点
1. 中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀：
我国经济持续恢复发展，实现回升向好
一方面，经济社会发展主要预期目标有望圆满实现，我国经济运行波浪
式发展、曲折式前进，总体上呈现增速较高、物价较低、就业平稳、国际收
支基本平衡的格局，全年经济同比增速表现为“前低、中高、后稳”的态势。
近来国内外机构陆续调高对中国经济增长的预测，2023 年我国对全球经济增
长的贡献约为 1/3，仍是世界经济最大引擎。另一方面，高质量发展扎实推进，
现代化产业体系建设取得积极进展，安全发展的基础得到巩固夯实，民生保障
有力有效，城乡区域发展的协调性增强。（摘自 2023 年 12 月 15 日《经济日报》） 
2. 国家统计局党组书记、局长康义：高质量发展是实现全面建设社会主
义现代化国家根本目的的重要支撑
中国式现代化是以人民为中心的现代化，增进民生福祉是发展的根本目
的。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要
和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的向往从“有没有”转向“好
不好”，这就需要经济发展不仅要“做大蛋糕”，更要“做好蛋糕”“分好蛋糕”。
高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求，涉
及就业、教育、医疗、养老、住房等多个民生领域，体现了人民群众对民主、
法治、公平、正义、环境等方面的更高要求。推动高质量发展，能够更好把发
展成果转化为生活品质，不断满足人民多样化多层次多方面的需要，不断增强
人民群众的获得感、幸福感、安全感。（摘自 2024 年 1 月 18 日光明网）
3. 中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究
员、金融研究所所长张晓晶：超大规模的国内市场给我国经济发展带来显著
的规模经济优势、创新发展优势和抗冲击能力优势
一是规模经济优势。我国拥有超大规模市场，通过促进整体分工使交易
更加细化、产业体系更加完备、产业链更加健全、资源得到集约利用，展现出
强大的规模经济优势。二是创新发展优势。超大规模市场意味着更高的新技术
涌现概率。相比传统经济，创意或知识型经济的非竞争性和规模经济效应更强，
大国更有能力支持知识型经济的初始高额投入和后续多维度创新，为新技术产
业化创造更为广阔的空间、更加丰富的应用场景和更多的试错机会，使创新创
业者获得更多收益。三是抗冲击能力优势。超大规模市场展现出更强的经济韧
性。一方面，我国幅员辽阔，回旋余地大，各地区发展处在不同的阶段，可以
通过产业的梯度转移延续更长时间的较快增长。另一方面，因为空间差异性的
存在，局部受到冲击不易在全国形成共振，有利于增长的平稳。（摘自 2024 年
1 月 17 日光明网）
4. 国家发展和改革委员会秘书长伍浩：持续推动经济实现质的有效提升
和量的合理增长，要从抓落实、强实体、扩内需、推改革、促开放、防风险、
惠民生等方面做好工作
具体而言，要以科技创新引领现代化产业体系建设，发展新质生产力；
把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来；不断完善落实
“两个毫不动摇”的体制机制，加快建设全国统一大市场；加快建设高水平开
放型经济新体制，促进外贸稳规模优结构；持续有效防范化解重点领域风险，
牢牢守住不发生系统性风险底线；强化落实就业优先政策，做好高校毕业生、
农民工等重点群体就业工作，加强促进共同富裕的顶层设计，扩大中等收入群
体，促进低收入群体增收。（摘自 2023 年 12 月 15 日《经济日报》）
5. 商务部部长王文涛：四方面举措巩固外贸基本盘
一是抓紧出台新政策。持续抓好落实关于推动外贸稳规模优结构的意见，
同时根据今年新形势新任务，做好政策研究储备。前段时间商务部对地方和企
业的建议和诉求进行了摸底，目前正抓紧开展新一轮政策研究评估，争取尽早
出台，与已有政策形成“组合拳”。
二是加快培育新动能。向产业要竞争力，依托我国产业基础完整、制造
业门类齐全等优势，拓展原材料、半成品、零部件等中间品贸易。向创新要活
力，促进跨境电商、保税维修、市场采购等新业态新模式发展。向改革要动力，
制定绿色低碳产品进出口货物目录，加快推进国际贸易单据数字化，推动贸易
绿色发展和全链条数字化转型。
三是助力开拓新市场。外贸行业有句话：“千封邮件，不如一次见面。”为此，
将继续办好广交会、服贸会等重要展会，积极支持企业参加境外展会，持续推
动跨境商务人员往来便利，为企业之间沟通交流创造更多条件，帮助企业更好
对接市场和客户，争取更多订单。
四是释放进口新潜力。将扩大优质消费品、先进技术、重要设备、关键
零部件进口，增加能源资源产品和国内紧缺农产品进口，发挥好进博会等重要
展会平台作用，拓展多元化进口渠道，提升进口贸易便利化水平，做好国家进
口贸易促进创新示范区培育。（摘自 2024 年 1 月 26 日新华网）
链接三：数据
1. 我国居民消费价格温和上涨，与全球通胀居高难下形成鲜明对比
2023年，我国 CPI比上年上涨0.2%，涨幅比2022年有所回落。从主要原因看，
2022 年一些非经济、非常规因素导致食品和能源价格大幅上涨，2023 年转为
下降，对整体 CPI 影响较大。具体来看，2023 年食品价格由上年上涨 2.8% 转
为下降 0.3%，影响 CPI 下降约 0.06 个百分点；能源价格由上年上涨 11.2% 转为
下降 2.6%，影响 CPI 下降约 0.2 个百分点。而核心 CPI 比上年上涨 0.7%，其中
服务价格上涨 1.0%，保持总体稳定，这表明我国的价格下降并不是普遍的、全
面性的，而是局部的、结构性的。反观国际上，通胀形势仍较严峻，中国货币
基金组织预计 2023 年全球通胀水平接近 7%；美国、欧元区 CPI 分别比上年上涨
4.1%、5.5%，在稳增长和控通胀之间艰难平衡。（摘自 2024 年 2 月 2 日求是网）
2. 拉动国民经济增长的“三驾马车”保持基本稳定
消费方面，社会消费品零售总额创历史新高，2023 年最终消费支出对经
济增长贡献率达 82.5%。外贸方面，货物进出口在高基数基础上以人民币计实
现了正增长，出口国际市场份额稳定在 14% 左右。投资方面，2023 年全行业
对外直接投资 10418.5 亿元人民币，较上年增长 5.7%，其中，对外非金融类直
接投资 9169.9 亿元人民币，增长 16.7%。总体上，这些领域都保持了基本稳定，
为国民经济回升向好作出了积极贡献。（综合新华网、光明网信息）
3. 中国是 140 多个国家和地区的主要贸易伙伴
中国坚持开放发展，持续为各国分享中国机遇创造条件。中国是 140 多
个国家和地区的主要贸易伙伴，关税总水平已降至 7.3%，接近世贸组织发达
成员水平。当前全球总需求仍然不足，市场是最稀缺的资源。中国的市场空间
广阔，纵深也在不断延展，必将为提升全球总需求发挥重要作用。中国敞开怀
抱真心欢迎各国企业继续投资中国，持续努力打造市场化、法治化、国际化一
流营商环境。中国将稳步扩大制度型开放，继续缩减外资准入负面清单，落实
好全面取消制造业领域外资准入限制，保障外商投资企业国民待遇。近 5 年外
商在华直接投资收益率约 9%，在国际上处于较高水平。事实已经并将继续证明，
选择中国市场不是风险，而是机遇。（摘自 2024 年 1 月 19 日《人民日报》）
4. 我国专精特新“小巨人”企业达 1.2 万家
工信部发布数据显示，截至 2023 年底，累计培育专精特新中小企业 10.3
万家，专精特新“小巨人”企业 1.2 万家。2023 年以来，中国大力推进中小企
业特别是专精特新“小巨人”企业培育，从中央到地方，推出一系列重要举措：
启动第五批专精特新“小巨人”企业培育，进一步在资金、人才、技术、孵化
平台搭建等方面完善培育服务举措，针对中小企业开展数字化赋能、科技成果
赋智、质量标准品牌赋值 3 个行动，等等。政策更给力，企业发展更带劲。从
创新投入看，“小巨人”企业平均研发强度达 6.3%，平均研发费用总额超 3100
万元，平均研发人员占比达 28%，创新投入远高于其他同等规模企业；从创新
产出看，“小巨人”企业共获得 20 万余项授权发明专利，平均每户约 17 项。（摘
自 2023 年 12 月 23 日新华网）
5.1200 亿件：“小包裹”跑出“大跨越”
首次突破 1200 亿件——国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示，
2023 年 12 月 4 日 18 时，一件从云南昆明寄往四川成都的快递包裹，成为
2023年第1200亿件快件。中国快递年业务量首次突破1200亿件大关，再创新高。
快递“小包裹”跑出了“大跨越”。近年来，中国快递业保持稳健增长势头，
业务量实现了从“年均百亿”到“月均百亿”的巨大跨越。（摘自 2024 年 1 月
2 日《中国工业报》）
6. 全国共实施各类城市更新项目约 6.6 万个
2023 年以来，我国有序推进城市更新，全面开展城市体检，开展完整社
区建设试点，完善“一老一小”等服务设施。截至 11 月底，全国共实施各类
城市更新项目约 6.6 万个。具体来看，截至 11 月底，全国新开工改造城镇老
旧小区 5.3 万个，惠及 882 万户居民；加装电梯 3.2 万部，增设停车位 74.6 万
个，增设养老、托育等社区服务设施 1.4 万个；改造城市燃气等各类管道约 10
万公里。（摘自 2023 年 12 月 23 日《人民日报海外版》）
7. 可再生能源成电力供应新力量
可再生能源已成为我国保障电力供应的新力量，总装机年内连续突破 13
亿、14 亿大关，达到 14.5 亿千瓦，占全国发电总装机超过 50%，历史性超过
火电装机。2023 年以来，全国可再生能源发电量 3 万亿千瓦时，约占全社会
用电量的 1/3，风电光伏发电量已超过同期城乡居民生活用电量，占全社会用
电量比重突破 15%。目前，我国大型风电光伏基地建设进展顺利，截至 11 月
底第一批已建成并网 4516 万千瓦，第二批、第三批已核准超过 5000 万千瓦，
正在陆续开工建设。全国风光总装机突破 10 亿千瓦，在电力新增装机中的
主体地位更加巩固，户用光伏规模突破 1 亿千瓦、覆盖农户 500 多万。（摘自
2023 年 12 月 23 日人民网）
8.2023 年我国社会保险费收入突破 8 万亿元
2023 年以来，企业职工基本养老保险全国统筹、个人养老金制度、新就
业形态就业人员职业伤害保障试点等改革平稳推进，基金监管和投资运营不断
加强，社保待遇按时足额发放。截至 2023 年底，全国基本养老、失业、工伤
保险参保人数分别为 10.66 亿人、2.44 亿人、3.02 亿人，同比增加 1336 万人、
566 万人、1054 万人，其中，工伤保险参保人数首次突破 3 亿人。全年三项社
会保险基金收入 7.92 万亿元，支出 7.09 万亿元，年底累计结余 8.24 万亿元，
基金运行总体平稳。社会保障卡持卡人数 13.79 亿人，其中 9.62 亿人领用电子
社保卡。（摘自 2024 年 1 月 25 日中国网）
9.2023 年我国外贸依旧亮点纷呈
2023 年，我国货物进出口在高基数基础上以人民币计实现了正增长，出
口国际市场份额稳定在 14% 左右。汽车出口增长超过 50%，跨境电商出口增长
19.6%，都成为外贸增长的新引擎。此外，我国外贸结构不断优化，突出表现
在两个“首次突破”：一是“新三样”，也就是新能源汽车、光伏产品、锂电池，
出口首次突破 1 万亿元，增长了近 30%。二是有进出口实绩的经营主体首次突
破 60 万家，达 64.5 万家。（摘自 2024 年 1 月 27 日中国新闻网）
10.2023 年中国实际使用外资居历史第三高
外资在“逃离中国”吗？这是近几年在疫情、地缘冲突等因素导致全球
经济放缓、产业链供应链面临调整的大背景下，一些人时常提及的一个问题。
2023 年，中国实际使用外资 1632.5 亿美元，折合人民币是 1.13 万亿元，虽然
同比出现了下降，但从规模来看仅次于 2021年和 2022年，居历史第三高。同时，
从引资结构来看，2023 年高技术产业引资占比达到 37.4%，同比提高 1.3 个百
分点，比重创历史新高。值得注意的是，我国制造业领域引资占比提升 1.6 个
百分点，达 27.9%。从国别投资情况来看，加拿大、英国、法国、瑞士、荷兰
等发达国家对华投资大幅增长，欧盟、美国、日本在华新设外资企业数同样实
现了增长。（综合《证券时报》《北京日报》等信息）
链接四：国际视野
海外人士积极评价中国经济
汇丰欧洲区行政总裁科林·贝尔：作为世界第二大经济体，2023 年以来，
尽管面临诸多挑战，但中国消费市场持续加速回暖。中国还拥有一大批对行业
未来发展至关重要的优秀企业。相信中国经济将继续保持稳健增长。
墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任恩里克·杜塞尔：中国以科技创
新引领现代化产业体系建设，大力推进新型工业化，积极培育电子信息等战略
性新兴产业，这一系列举措为经济增长提供了新动能。
阿尔巴尼亚全球化研究院执行院长马尔塞拉·穆萨贝卢：中国拥有超大
规模的市场、全球最完整的工业体系。当前，中国正加快科技创新，建设现代
化基础设施体系，先进的交通网络、物流网络以及智慧城市发展，促进了人员、
商品和服务的流动，进一步释放了生产力。
巴基斯坦可持续发展政策研究所“一带一路”和全球治理区域研究中心
主任哈桑·达乌德：在全球经济复苏乏力的背景下，中国经济展现出蓬勃活力。
这种活力体现在很多方面，每次去中国我都有新的体会和收获。高铁出行、移
动支付等在中国已十分普遍，无人机、新能源汽车等创新产品日益受到国际市
场青睐，这些都是中国高质量发展的表现。中国坚定不移扩大对外开放，注重
拓展国际合作，中国经济将为全球经济企稳复苏带来新的机遇。
巴西瓦加斯基金会金融专家夏华声：中国加快构建新发展格局，着力推
动高质量发展，扩大高水平对外开放。中国在绿色能源、人工智能和电子商务
等领域的发展成绩斐然。这些科技创新产业对推动中国经济持续稳定向好起到
了积极作用。
澳大利亚经济学家郭生祥：2023 年以来，包括美国在内的某些西方国家
媒体和政客，一会儿说中国经济将要崩溃，一会儿说中国经济是定时炸弹，一
会儿又称中国某某城市变成了鬼城。这些说辞脱离常识，在事实面前显得十分
滑稽。
美国哥伦比亚大学可持续发展中心主任杰弗里·萨克斯：教育、技术和
创新是观察中国经济最基本的方面，中国在这些方面是一流的。在未来 30 年，
中国将在数字技术、电动汽车、可再生能源等诸多科技领域处于领先地位。
美国伊利诺伊理工大学经济学教授哈伊里·图尔克：中国经济聚焦高质
量发展，注重创新发展，前景光明。所谓“去风险”和“脱钩”根本行不通，
中国经济在全球不可或缺。
国际货币基金组织第一副总裁吉塔·戈皮纳特：研发和创新将在中国经
济未来发展中发挥重要作用。中国有良好的商业环境和人力资本基础，投资建
成大量基础设施，这些都为中国经济发展打下坚实基础。（综合人民网、《北京
日报》等信息）
链接五：案例
1. 向新而行：在创新驱动发展中塑造发展新动能
国际市场风云变幻，唯有创新才能赢得主动。习近平总书记反复强调创
新在经济社会发展全局中至关重要的位置：“以科技创新开辟发展新领域新赛
道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须
依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”保持战略定力，以科技
创新引领产业全面振兴，从中央到地方，上下齐心，着力培育和激发新动能，
不断激活高质量发展新引擎。
牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，拔节生长，向新而行。
2024 年 1 月 20 日，首台国产场发射透射电子显微镜 TH-F120 在广州发布。
在具有极高技术门槛的透射电镜领域，我国打破了国外技术垄断。
从自主研制的 AG60E 电动飞机实现首飞到天目一号气象星座 15-18 星成
功发射，今年以来，一个个重大项目传来捷报，正是坚持创新、久久为功的生
动写照。
开年即开跑，各地聚焦新质生产力谋新策、出实招：老工业基地长春，
重点布局航空航天及应用、高端医疗装备和创新药、氢能和新型储能等领域，
具有特色优势的现代化产业体系加快构建；制造业新秀安徽，加紧建设量子信
息未来产业科技园，打造未来产业科技创新和孵化高地；创新高地浙江，正推
动“万亩千亿”新产业平台高质量发展……
提升产业体系质量，才能让中国经济韧性更足、底盘更稳。
打开“长三角一体化科创云平台”，一系列联合攻关需求映入眼帘，领域
涵盖合成生物学、复杂工业场景机器人系统等众多未来产业。
企业提需求，政府搭平台，既攻克技术，又带动应用。上海市科委创新
服务处处长刘晋元说，长三角三省一市累计发布“企业出题”的 48 项重点揭
榜任务，全国揭榜单位数量超过 380 家，用一张张“创新榜单”加快推动产业
链发展。
当前，产业体系全而不精的问题依然存在，必须找准关键环节、薄弱环节，
集中力量攻关。
推进制造业重点产业链高质量发展。工业和信息化部明确，2024 年将统
筹推进关键核心技术攻关工程、产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，
实现“化点成珠、串珠成链”。
更大力度为经营主体减负。2023 年，全国新增减税降费及退税缓费超 2.2
万亿元。新的一年，财税部门将落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创
新和制造业发展。
为产业发展营造更好环境。从着力破除各种形式的地方保护和市场分割，
到落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，不断深化改革向提升实体经济
质量发力、聚力。（摘自 2024 年 1 月 30 日新华网）
2. 利民为本：在解难题补短板中增加民生新获得
发展为了人民。习近平总书记在二〇二四年新年贺词中强调：“我们的目
标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”
2023年，我国城乡居民收入稳定增长，居民人均可支配收入实际增长 6.1%，
民生投入力度不断加大。2024 年，“切实保障和改善民生”被列为新一年经济
工作重点任务之一。
2024 年 1 月下旬，浙江杭州市迎来了短时的降温，但位于拱墅区的浙工
新村工地却是一派热火朝天：桩机声此起彼伏，水泥搅拌车进出不停，挖掘机
挥舞铁臂有序作业……整片工地处于桩基阶段，预计将在春节前完成打桩。
这里曾是浙江工业大学宿舍楼，房龄超过 40 年，危房安全隐患大，居民
们的改造意愿强烈。经过多方一起努力，浙工新村城市危旧房有机更新（试点）
项目于去年年底开工，昔日危旧小区正在重焕新生。
让人民生活幸福是“国之大者”。2024年 1月 15日，国务院办公厅印发的《关
于发展银发经济增进老年人福祉的意见》发布，这是国家出台的首个支持银发
经济发展的专门文件。从优化助餐配送、挂号取药等服务，到打造一批让老年
人放心消费、便利购物的线上平台和线下商超，再到更好满足文化、艺术、体育、
休闲等需求，意见的落地实施，将不断提高老年人的幸福感。
一枝一叶总关情。翻开各地的 2024 年“民生清单”，一项项推动共享发
展成果的举措温暖人心：
云南昭通提出，特困、孤儿、严重精神障碍患者及“三类对象”等特殊
人群实现“昭通惠民保”投保全覆盖；
福建南平提出，对企业吸纳登记失业半年以上人员就业，按每人 1500 元
标准给予企业一次性吸纳就业补贴；
2024 年保障性住房建设已经启动，上海、济南、青岛、福州、长沙等城
市已有一批项目开工。
孩子的抚养教育，年轻人的就业成才，老年人的就医养老……每一件都
不是小事。
从一个个民生“小切口”进入，将重大发展工程、民生工程办到群众的
心坎上，打好民生保障仗，才能支撑起群众“大幸福”。（摘自 2024 年 1 月 30
日新华网）
3. 送朋友两个玩偶 成就了一个品牌
只是买了两个玩偶送朋友，却成就了一个品牌。讲起自己的创业故事，
河南姑娘马玉霞深有感触地说：“事实证明，跟着国家政策走，绝对没错。”
马玉霞和秘鲁姑娘阿莱杭德拉合伙创办的“温暖驼”，在 2023 年 11 月举
行的第六届进博会上引发关注，当秘鲁手工艺人马马尼和妻子格洛丽亚现场制
作羊驼玩偶时，围观拍照的人群一波接一波，订单也纷至沓来，“呈几何倍数
增长”。
把羊驼玩偶带到中国来，纯属“意外”。马玉霞大学毕业后在南美工作了
七八年，经常去秘鲁，很喜欢秘鲁的羊驼产品，一直想把它们卖到中国来。
2016 年，她专门去秘鲁考察羊驼毛服装，却因款式和价格不合适未能谈妥。
回国前在街头闲逛时，马玉霞被一个小作坊摆卖的羊驼玩偶吸引，便买了两只
带回国送给客户，没想到客户也非常喜欢，当即订购了 1000 只。
这却让马玉霞犯了难，中国秘鲁相隔 1.7 万公里，她随意而买，并未留下
卖家联系方式，但从小就喜欢做生意的她并不想放弃这个机会，拨通了考察秘
鲁服装工厂时认识的姑娘阿莱杭德拉的电话。阿莱杭德拉帮忙找到了玩偶的制
作人——马马尼和格洛丽亚。
“我第一次见马马尼大叔时，他家住的是简易材料搭的房子；2019 年，破
旧的简易房变成了砖瓦房；2023 年 8 月再去的时候，他家建起了 3 层小楼，
装修得特别漂亮，买了全套家电、皮沙发、汽车，还有了专门生产羊驼玩偶的
车间。”马玉霞说，打开中国市场后，马马尼一家的收入从最初的每年 1万美元，
增加到现在的每年 60 万美元。以前对马马尼这样的普通秘鲁百姓而言，“中国”
只是一个词，因中国市场致富以后，马马尼及其周边的人都非常向往中国。
除了马马尼一家，当地已有 20 多个家族的 400 多人成了专为中国做订单
的手工艺人。“他们以前的收入又少又不稳定，我们是一年一年给订单，持续
稳定的收入极大地改善了他们的生活。”马玉霞介绍，“温暖驼”目前在中国
20 多个城市开设了 30 多家门店，销售额是 2018 年的 20 倍，每年从秘鲁进口
10 多万件羊驼毛产品，仍然供不应求。（摘自 2023 年 12 月 27 日《北京日报》）



第三讲
走好新时代科技自立自强之路
【教学目的】
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握世界发展大势，
坚持中国特色自主创新道路，对科技创新重视程度之高、政策密度之大、推
动力度之强前所未有，我国科技实力跃上新的大台阶，创新型国家建设取得
决定性成就，科技强国建设迈出坚实步伐。教学中，要让学生牢记科技立则
民族立，科技强则国家强，了解百年变局之下，科技创新是“关键变量”，
围绕科技科技制高点的竞争空前激烈，充分认识到当前我国科技创新取得的
成就和面临的挑战，引导学生树立“科技创新、强国有我”的志向，为实现
我国高水平科技自立自强作贡献。
【重点内容】
1. 讲清楚当前新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学研究范式正在
发生深刻变革，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透
融合。科技创新广度显著加大、深度显著加深、速度显著加快、精度显著加强，
世界科技竞争日趋激烈。
2. 讲清楚经过多年努力，特别是党的十八大以来，我国科技实力正在从
量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的
历史性成就。同时，我国科技创新与合作面临的外部环境越来越复杂，原始
创新能力还不强、创新体系整体效能还不高、科技创新资源整合还不够等长
期存在的难点依然存在。
3. 讲清楚面向新征程，我们要加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢
关键核心技术攻坚战；强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能；
强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能；构建开放创新生态，
参与全球科技治理；激发各类人才创新活力，建设全球人才高地。加快科技
自立自强步伐，坚定不移走好新时代具有中国特色的科技自立自强之路，努
力实现高水平科技自立自强。
【教学难点】
1. 全面把握当前国际创新格局的新形势
2. 深刻认识我国科技创新的机遇和挑战
3. 教育引导学生在科技创新中展现青年担当
【教学导入】
生成式人工智能被称为 2023 年最耀眼的“科技明星”。美国 OpenAI 公
司发布的人工智能对话大模型 ChatGPT 表现出了惊人的智能水平，能够长
时间进行自然流畅的对话，还能够高质量撰写几乎任何类型的书面材料，可
以完成很多需要创造性思考的任务，一经发布就受到全球用户广泛关注，成
为历史上增长最快的消费应用，引发了人工智能的“iPhone 时刻”。
盐碱地变良田，这是人类千百年的梦。如今，我国科学家的最新成果让
人类朝这个目标更进一步——他们以耐盐碱作物高粱为材料，首次发现主效
耐碱基因 AT1 及其作用机制。大田实验证明，该基因可显著提升高粱、水稻、
小麦、玉米和谷子等作物在盐碱地的产量，有望大幅提升盐碱地综合利用
水平。
作为防止病毒细菌等病原体入侵的“卫士”，免疫细胞是人体免疫系统
中不可或缺的组成部分。明确免疫细胞类型、分化及功能状态，对了解免疫
力和揭示免疫相关疾病的发生发展机制具有重要意义。来自中国科学院深圳
先进技术研究院等单位的科研人员成功绘制了覆盖组织范围最广、时间跨度
最长、采样密度最高的人体免疫系统发育图谱，有望推动全球免疫学和发育
生物学领域的发展。
当前还有哪些值得关注的科技成果？面对新形势，我国怎样走好新时代
科技自立自强之路？一起来学习吧。
科技立则民族立，科技强则国家强。百年变局之下，科技创新是“关键
变量”，也是高质量发展的“最大增量”。探月探火、载人航天、“天眼”远望、
深地探测、超级计算机、人工智能……近年来，中国科技“热词”不断涌现，
一系列前沿科学技术研究斩获重大创新和突破，一大批科技成果在世界科技
舞台上留下了浓墨重彩的中国印记。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构
建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、
创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科
技自立自强。
一、世界科技竞争日趋激烈
当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学研究范式正在发生深
刻变革，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。
特别是科技创新成为国际战略博弈的主要战场，科技创新广度显著加大、深
度显著加深、速度显著加快、精度显著加强，围绕科技制高点的竞争空前激烈。
各主要国家为了在新一轮科技革命中抢占先机，纷纷加强对重点科技领域的
投入和战略布局，世界科技竞争日趋激烈。
1. 科技创新广度显著加大
除传统的电子、信息、能源等领域之外，宏观世界大至天体运行、星系
演化、宇宙起源，微观世界小至基因编辑、粒子结构、量子调控，都是当今
世界科技发展的最前沿。科学领域交叉跨界渗透愈发明显，宇宙演化、人工
智能、量子信息、生物医药、脑科学等领域的原创突破正在开辟科学研究的
新疆界；基础研究与应用研究的发展不断拓展人类认知边界，同时也勾勒出
新赛道的雏形。比如，美国发布《关键与新兴技术国家战略》，力图在人工智能、
量子信息、通信和网络技术等领域保持全球主导地位；德国制定“工业 4.0”
战略，旨在通过信息技术的应用实现智能制造。
2. 科技创新深度显著加深
21 世纪是地球科学和空间信息工程蓬勃发展的时代，深空探测成为科技
竞争的制高点，深海、深地探测为人类认识自然不断拓展新的视野。以深空
探测为例，2023 年全球航天发射次数再次被大幅刷新，并改写了多个领域的
最高纪录。截至 2023 年 12 月 28 日，美国进行了 113 次航天发射，其次是
中国的 66 次，俄罗斯排在第 3 位（19 次）。从各国争相推动的重量级太空
探索项目到高频次的商业航天发射，全球航天活动的日益频繁证明人类太空
探索掀起了新的高潮。2023 年还迎来月球探测的新热潮，日本、印度、俄罗
斯等国相继尝试派出无人探测器登月。
3. 科技创新速度显著加快
当今世界，新兴科技快速发展，大大拓展了时间、空间和人们认知范围，
人类正在进入一个“人机物”三元融合的万物智能互联时代。比如，以人工
智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链为代表的新一代信息技术加速
突破应用，以合成生物学、基因编辑、脑科学、再生医学等为代表的生命科
学领域孕育新的变革，融合机器人、数字化、新材料的先进制造技术正在加
速推进制造业向智能化、服务化、绿色化转型，以清洁高效可持续为目标的
能源技术加速发展将引发全球能源变革。社会在经历互联网时代和移动互联
网时代的洗礼后，以 5G、大数据、人工智能和工业互联网为依托，快速向
万物互联时代迈进，自动化、数字化和智能化程度不断攀上新的高峰，掌握
最前沿的信息技术已成为国家间竞争角逐的第一目标。
4. 科技创新精度显著加强
当前，对生物大分子和基因的研究进入精准调控阶段，从认识生命、改
造生命走向合成生命、设计生命，在给人类带来福祉的同时，也带来生命伦
理的挑战。其中，基因编辑技术、合成生物学、半机械生物技术、分子育种
技术、脑机接口技术、DNA 存储技术等在攻克癌症等重大疾病、维护公共卫
生安全、催生高效的生物制造模式、推动国家经济发展等方面具有重要意义。
此外，作为信息时代的基石，芯片制程越来越接近物理极限，技术难度越来
越高。随着科技发展，我们对时间精确度要求也越来越高。比如在卫星导航
系统中常用的铷原子钟，可做到几十万年只差一秒，而精度更高的原子钟——
光钟，运行 300 多亿年误差只有一秒。
人类科技史反复证明，科学技术是第一生产力，是推动经济社会发展的
决定性因素。谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步“先
手棋”，谁就能占领先机、赢得优势。面对国际创新格局的时与势，我们没
有退路，只能向前，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。这是适应世
界科技发展趋势的长远之计，也是基于我国发展阶段的治本之策。
二、我国科技机遇挑战共存
新中国成立 70 余年来，我国科技事业在跟踪模仿中艰难起步，在引进
消化吸收中发展壮大，在自主创新中加快追赶世界先进水平。经过多年努力，
我国科技整体水平大幅提升，同时，我国科技发展依然面临一些亟待解决的
突出问题。
1. 科技创新取得新的历史性成就 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对我国科技创新事业进
行了战略性、全局性谋划，实施创新驱动发展战略，强化国家战略科技力量，
加快突破关键核心技术，深化科技体制机制改革。我国科技实力正在从量的
积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史
性成就。
我国的创新体系日趋完善，目前已形成全面、庞大、密切联系的创新主
体队伍。我国企业技术创新主体地位不断提升，涌现出一批知名创新型企业；
高校队伍建设成效显著，创新人才培养和基础研究能力不断提升，涌现出一
批“双一流”高校；科研院所改革不断深化；国家实验室建设迈出实质性步伐；
各类新型研发机构蓬勃兴起，成为传统创新主体的有益补充；创新环境日益
完善，各类创新要素在创新系统内活跃流动。
我国的创新能力稳步提升，研发投入、人才数量和科技产出等指标保
持高速增长。我国的全社会研发经费从 2012 年的 1 万亿元增长至 2022 年
的突破 3 万亿元。我国研发人员全时当量由 2012 年的 324.7 万人年提高到
2022 年的 635.4 万人年，稳居世界首位。2022 年 178 个学科中高影响力的
159 种期刊刊发的 54002 篇论文中，中国发表的论文数为 16349 篇（占比
30.3%），首次超过美国排在世界第 1 位。世界知识产权组织发布的全球创新
指数显示，我国创新能力综合排名从 2012 年的世界第 34 位上升至 2023 年
的第 10 位，成功进入创新型国家行列。
我国已经取得一批具有国际影响力的原创成果，科技竞争力大幅跃升。
化学、材料、物理、工程等学科整体水平明显提升。在量子信息、干细胞、
脑科学等前沿方向上取得一批重大原创成果。“中国天眼”、散裂中子源、上
海光源、全超导托卡马克核聚变实验装置等重大科研基础设施为我国开展世
界级科学研究提供重要科技平台。“奋斗者号”、“地壳一号”、“神舟”、“嫦
娥”、“长征”、“天宫”、“北斗”、“天问”、“羲和”、“神威·太湖之光”等
大国重器，在深海、深地、深空、深蓝等领域积极抢占科技制高点。“复兴号”
高速列车、盾构机、C919 大飞机、时速 600 千米高速磁浮试验样车等带动
高端产业突破。北京大兴国际机场、港珠澳大桥等世纪工程屡创工程奇迹。
智能制造、数字经济带动新兴产业蓬勃发展。杂交水稻、分子育种为实现“藏
粮于地、藏粮于技”发挥重要作用。新药创制、疫苗研发为护卫人民生命健
康提供科技支撑。运用科技手段构建精准扶贫新模式，为打赢脱贫攻坚战贡
献重要力量。国产航母下水，第五代战机正式服役，“雷达铁军”护卫万里
海疆……国防科技创新为保障国家安全筑起坚实屏障。
2. 科技发展依然存在诸多挑战
近代以来，我国由全球经济规模最大的国家沦为落后挨打的对象，其中
一个很重要的原因就是与历次科技革命失之交臂，错失了发展良机，教训极
其深刻。深度参与并赢得新一轮科技革命和产业变革竞争是我国未来发展必
须紧紧抓住的重大机遇，必须清醒认识到当前我国科技发展面临的诸多困难
和挑战。
放眼全球，当前的国际环境复杂多变，世界百年未有之大变局愈加激荡，
地缘政治紧张，单边主义、霸权主义抬头，大国竞争博弈在科技领域明显增
强。地缘政治摩擦凸显了技术依赖的安全风险，疫情暴露了全球供应链风险。
世界各国都深刻认识到，科技的战略独立性和自主创新能力对国家发展和安
全具有极端重要性，各国纷纷强化前沿技术领域自主科技创新能力建设，抢
占大国竞争的科技制高点。国际科技竞争本是常态，良性竞争既让本国更快
更强，也促进世界共同进步。然而，一段时间以来，个别国家为垄断自身科
技优势，不惜泛化国家安全概念，对其他国家科技发展进行遏制打压，把科
技问题政治化、武器化。近年来，美国持续渲染中国在科技领域的“威胁论”，
甚至公然以国家公权力打压商业竞争对手和干涉正常国际商业交易。我国科
技创新与合作面临的外部环境越来越复杂，不稳定性和不确定性明显增加。
回顾国内，我国原始创新能力还不强，创新体系整体效能还不高，科技
创新资源整合还不够，科技创新力量布局有待优化，科技投入产出效益较低，
科技人才队伍结构有待优化，科技评价体系还不适应科技发展要求，科技生
态需要进一步完善。特别是，关键核心技术要不来、买不来、讨不来，是我
们最大的命门。目前，我国很多关键领域和产业核心技术严重依赖进口，如
高端芯片、操作系统、高端光刻机、高档数控机床、高端仪器装备、关键基
础材料等，一旦受到管制断供，就会面临生存困境。此外，我国面临的很多“卡
脖子”问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。
很多关键核心技术仅靠单方面的力量难以短时间见效，需要调动全社会的力
量共同参与，尤其是企业作为创新主体的潜力仍有待激发。
进入新时代，我国发展的不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展和
民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案。强化科技创新的高
水平供给能力，加速实现科技自立自强，是发展对科技创新提出的现实需求。
中国发展到今天，靠跟随和模仿已经行不通，科技创新驱动从来没有像现在
这样重要，科技自立自强从来没有像现在这样紧迫。
三、加快科技自立自强步伐
站在新的历史起点上，科技创新在党和国家发展全局中的地位被提升到
了前所未有的战略高度。面向新征程，我们要加快科技自立自强步伐，坚定
不移走好新时代具有中国特色的科技自立自强之路，肩负起时代赋予的重任，
努力实现高水平科技自立自强。
1. 加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战
只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全，为
我国发展提供有力科技支撑。基础研究是科技创新的源头，科技自立自强必
须建立在基础研究和原始创新的深厚根基上。具体来看，有的基础研究主要
是拓展人类认识自然的边界，开辟新的认知疆域；有的基础研究是面向国家
重大战略需求开辟新领域新赛道；有的基础研究侧重突破产业瓶颈和技术难
题，解决经济社会发展面临的实际难题。打赢关键核心技术攻坚战，必须立
足国家急迫需要和长远需求，瞄准事关发展全局和国家安全的基础核心领域，
在石油天然气、基础原材料、高端芯片等方面，在人工智能、量子信息、集
成电路等前沿领域，加强基础研究，为创新发展提供基础理论支撑和技术源
头供给。除了同国家需要、人民要求、市场需求相结合，科技成果要完成科
学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新驱动发展。创新
链产业链融合，关键是要确立企业创新主体地位，增强企业创新动力，发挥
企业“出题者”作用，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体
相互协同的创新联合体。此外，现代工程和技术科学是科学原理和产业发展、
工程研制之间不可缺少的桥梁。打赢关键核心技术攻坚战，必须大力加强多
学科融合的现代工程和技术科学研究，带动基础科学和工程技术发展，形成
完整的现代科学技术体系。
2. 强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能
世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。国家实验室、国家科
研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组
成部分。国家实验室要发挥引领作用，开展战略性、前瞻性、基础性科技创
新，多出战略性、关键性重大科技成果。国家科研机构要发挥建制化组织作
用，以国家战略需求为导向，加快突破关键核心技术。高水平研究型大学要
发挥主力军作用，发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，成为重大科技
突破的策源地。科技领军企业要发挥“出题人”、“答题人”、“阅卷人”作用，
牵头组建创新联合体，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。只
有形成各类创新主体功能互补、良性互动的协同创新格局，孕育一支成体系、
担使命的战略科技力量，国家创新体系才能更加高效顺畅，科技潜力才能加
速释放。
3. 推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度
推进自主创新，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发
科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。当前，我国科技体制中依然存在一
些重大改革推进步伐不够快、相关领域改革协同不足等突出问题。在新的历
史起点上，围绕实现高水平自立自强深化改革，完善党对科技工作领导的体
制机制，推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍体系化协同化，发挥
新型举国体制优势，坚决破除影响和制约科技核心竞争力提升的体制机制障
碍，才能牢牢把握创新发展主动权。比如，在评价制度上，坚持质量、绩效、
贡献为核心的评价导向，健全“破四唯”和“立新标”并举的人才评价体系；
在科技管理上，给予科研单位更多自主权，赋予科学家更大技术路线决定权
和经费使用权；在重大科技项目立项和组织管理方式上，实行“揭榜挂帅”、
“赛马”等制度，做到不论资历、不设门槛，让有真才实学的科技人员英雄
有用武之地。
4. 构建开放创新生态，参与全球科技治理
国际科技合作是大趋势，发展科学技术必须具有全球视野。自主创新是
开放环境下的创新，要聚四海之气、借八方之力，实施更加开放包容、互惠
共享的国际科技合作战略，主动融入全球科技创新网络，积极参与解决人类
面临的重大挑战，在坚持把自己的事情办好、持续提升科技自主创新能力的
同时，以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，在开放合作中提升
自身科技创新能力。必须认识到，科技既是发展的利器，也可能成为风险的
源头。这要求我们，要深度参与全球科技治理，前瞻研判科技发展带来的规
则冲突、社会风险、伦理挑战，完善相关法律法规、伦理审查规则及监管框架，
最大限度用好全球创新资源，提高我国在全球科技治理中的影响力和规则制
定能力。
5. 激发各类人才创新活力，建设全球人才高地
硬实力、软实力，归根结底要靠人才实力。全部科技史都证明，谁拥有
了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。我国
要建设世界科技强国，关键是要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的
创新人才队伍，激发各类人才创新活力和创造潜力。目前，我国已拥有世界
上规模最大的创新人才队伍，但高水平人才不足、结构不合理、评价制度不
科学、激励机制不健全等问题依然突出。在人才观念上，树立人人努力成才、
人人皆可成才、人人尽展其才的大人才观，让各类人才都能施展才干、脱颖
而出。在人才培养引进、发现使用、评价激励等方面，下更大功夫，营造风
清气正、安心致研的优良创新生态。比如，建立和完善多层次人才培养体系，
发挥基础教育、高等教育、职业教育在各类人才培养中的主体作用；依托重
大战略任务，以重大项目和平台为牵引，培养战略科学家、科技领军人才和
创新团队；建立健全科研人员的保障机制，关注科研人才发展诉求和激励因
素，让科技人员把主要精力投入科技创新和研发活动；完善高端人才、专业
人才来华工作、科研、交流的配套政策，构筑集聚全球优秀人才的科研创新
高地。
青年科技人才是我国科技创新发展的生力军。放眼神州大地，随处可见
广大青年科技人才在创新之路上奋勇前行的身影：国家重点研发计划参研人
员中，45 岁以下占比 80% 以上；国家自然科学奖获奖成果完成人的平均年
龄已低于 45 岁；北斗导航、探月探火等重大战略科技任务的许多项目团队
平均年龄都在 30 多岁……培养用好青年科技人才，对加快实现高水平科技
自立自强，建设科技强国和人才强国意义重大。2023 年，中共中央办公厅、
国务院办公厅印发了《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措
施》，提出支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”、“当主角”，
给青年科技人才搭起了更广阔的舞台。
青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。从钱学森、
邓稼先到袁隆平、屠呦呦，再到钟扬、万步炎，一位位为党和国家事业作出
巨大贡献的科学家，铸就了胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢
为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究
的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人
精神。青年人才要大力弘扬科学家精神，将自己的命运同国家民族的命运紧
紧联系在一起，在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践
中建功立业，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴进程中奉献青春
和智慧。
科技创新的前沿永无止境，科技创新的前景鼓舞人心。如今，中国正处
于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，实现科技强国梦想是大势
所趋，任何力量都不能阻挡。展望未来，只要我们坚定信心、砥砺奋进，时
不我待、只争朝夕，走好新时代科技自立自强之路，就一定能战胜一切艰难
险阻，勇攀科技高峰。
延伸阅读篇目推荐： 
《引领中国经济大船乘风破浪持续前行——2023 年中央经济工
作会议侧记》，邹伟、韩洁，新华网 2023 年 12 月 14 日。
《经济向好 发展向新 民生向暖——2023 年中国经济社会高质量
发展述评》，邱玥、刘坤，《光明日报》2023 年 12 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平论科技自立自强
经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，我们完全有基础、有底气、
有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，乘势而上，大展宏
图。同时，也要看到，我国原始创新能力还不强，创新体系整体效能还不高，
科技创新资源整合还不够，科技创新力量布局有待优化，科技投入产出效益
较低，科技人才队伍结构有待优化，科技评价体系还不适应科技发展要求，
科技生态需要进一步完善。这些问题，很多是长期存在的难点，需要继续下
大气力加以解决。
——2021 年 5 月 28 日，在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院
第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上的讲话
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，学科交叉融合不断推进，
科学研究范式发生深刻变革，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，基础
研究转化周期明显缩短，国际科技竞争向基础前沿前移。应对国际科技竞争、
实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需
要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题。正因为如此，党的
二十大报告突出强调要加强基础研究、突出原创、鼓励自由探索，作出战略
部署，要切实落实到位。
——2023 年 2 月 21 日，在二十届中央政治局第三次集体学习时的讲话
实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。要深入实施创
新驱动发展战略，加强区域创新体系建设，进一步提升自主创新能力，努力
在突破关键核心技术难题上取得更大进展。要加强对中小企业创新支持，培
育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业。要强化企业主体地位，
推进创新链产业链资金链人才链深度融合，不断提高科技成果转化和产业化
水平，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。要推进粤港澳大湾区人才
高地建设，形成高端科创人才聚集效应。
——2023 年 4 月 10 日至 13 日，在广东考察时指出
以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所
趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变
革和动能转换。
——2023 年 7 月 25 日至 27 日，在四川考察时指出
把科技创新摆到更加突出的位置，深化教育科技人才综合改革，加强科
教创新和产业创新融合，加强关键核心技术攻关，加大技术改造和产品升级
力度。
——2023 年 12 月 14 日至 15 日，在广西考察时指出
链接二：观点
1. 中共中国科学院党组：战略导向的体系化基础研究持续解决重大需求
背后的基础科学问题
战略导向的体系化基础研究，主要聚焦人类可持续发展与国家高质量发
展重大需求背后的基础科学问题，以科学规划、明确可行的战略目标为牵引，
依托国家战略科技力量，以“大兵团”体系化协同作战方式联合攻关。比如，
旨在解决人类未来能源问题的国际热核聚变实验堆（ITER）计划，由中国与
欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯、美国七方共同实施，组织数千名来自不
同国家的科研人员共同参与，是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研
合作项目之一。再如，氦气广泛应用于制冷、半导体、医疗、航空航天等领域，
是重要的战略资源。中国科学院组织数十家科研单位联合攻关，在几十年持
续积累基础上突破一系列基础原理和关键核心技术，成功研制出我国首台工
业级氦液化器，贯通了从天然气源到高纯氦气再到液氦的全流程，实现“国
产气源、国产装备、国产液氦”，为保障相关领域产业链供应链安全作出重
要贡献。（摘自《求是》2023 年第 15 期）
2. 中国工程院院士朱高峰：研发投入应统筹兼顾新兴产业和传统产业
改革开放前，我国与世界先进水平差距较大，所以主要采取了引进、消化、
吸收再创新的路线。这在当时是必要的，但同时也造成了一定程度的路径依
赖。目前，我国总体上对新技术、新领域投入较大，但又出现一些一拥而上、
只做表面浅层工作、难以真正解决问题的情况。究其原因，主要是各级地方
政府规划不同，部分干部缺乏对产业技术发展的前瞻性判断能力，片面追求
业绩，项目不成功也没有追责机制。因此，在管理体制上，需要探索新技术、
新领域在社会主义市场经济条件下的发展规律及实际应用的途径与方法。在
领域选择上，重视新兴产业是应该的，但对于传统产业，也需统筹兼顾。工
信部数据显示，在制造业中，传统产业占比高达 80%，需要实现自立自强的
领域比比皆是。此外，我国对高技术产业的定义标准比国际通行的低很多，
也要引起重视。（摘自 2023 年 11 月 30 日《光明日报》）
3. 中国工程院院士单忠德：人是最关键、最核心的创新要素
全球新一轮科技革命孕育兴起，正在深刻影响世界发展格局，深刻改变
人类生产生活方式。如何实现更多“从 0 到 1”的突破？这首先要回答“谁
来创新”的问题。一方面，应紧密围绕企业技术变革和人才引育需求，充分
发挥科研院所作为原始创新策源地、高水平研究型大学作为基础研究主力军
和重大科技突破生力军的作用，从技术创新决策、研发投入、科研组织、成
果转化全链条，构建行业企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的
创新发展联合体、共同体；另一方面，应深化全国重点实验室、国家制造业
创新中心、技术创新中心、创新联盟等产学研深度融合平台的高质量建设，
强化国际交流与合作，共建共享。这一切，都离不开人，人是最关键、最核
心的要素。实现高水平科技自立自强，需要一大批具有科学精神、创新能力、
批判性思维的拔尖创新人才。（摘自 2023 年 8 月 2 日《光明日报》）
4. 中国工程院院士、国家玻璃新材料创新中心主任彭寿：新型举国体制
是中国实现高水平发展的制度基石
新型举国体制是中国实现高水平发展的制度基石。要联合提升创新能力、
搭建创新平台，协同创新，要有宏观决策体系、基础保障体系、考核评估体系。
创新永无止境，我们面对新挑战、新机遇，要系统化地统筹引领，体系化地
建设导向，多元化地协同支撑，以新型举国之力加速现代化进程。在新型举
国体制下，工程技术类科技学会组织的角色和定位应该是“至关重要的纽带”，
能把行业的科学家凝聚在一起，围绕着行业的发展不断研究。（摘自 2023 年
12 月 4 日《中国青年报》）
链接三：政策措施
1. 组建中央科技委员会
2023 年 3 月，《党和国家机构改革方案》（以下简称《改革方案》）印发，
提出加强党中央对科技工作的集中统一领导，组建中央科技委员会，重新组
建科学技术部，聚焦科技工作前瞻性谋划、系统性布局、整体性推进，加快
实现高水平科技自立自强。科技创新在我国现代化建设全局中居于核心地位。
面对国际科技竞争和外部遏制打压的严峻形势，必须进一步理顺科技领导和
管理体制，更好统筹科技力量在关键核心技术上攻坚克难，加快实现高水平
科技自立自强。《改革方案》明确，组建中央科技委员会。加强党中央对科
技工作的集中统一领导，统筹推进国家创新体系建设和科技体制改革，研究
审议国家科技发展重大战略、重大规划、重大政策，统筹解决科技领域战略
性、方向性、全局性重大问题，研究确定国家战略科技任务和重大科研项目，
统筹布局国家实验室等战略科技力量，统筹协调军民科技融合发展等，作为
党中央决策议事协调机构。《改革方案》明确，中央科技委员会办事机构职
责由重组后的科学技术部整体承担。（摘自 2023 年 12 月 26 日《科技日报）
2. 七部门推动未来产业创新发展
2024 年 1 月，工业和信息化部、教育部、科技部等七部门联合印发《关
于推动未来产业创新发展的实施意见》（以下简称《实施意见》），提出了六
方面共 16 项重点任务。一是全面布局未来产业；二是加快技术创新和产业化；
三是打造标志性产品；四是壮大产业主体；五是丰富应用场景；六是优化产
业支撑体系。《实施意见》提出到 2025 年，我国未来产业技术创新、产业培育、
安全治理等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建
设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技术，形成百项标
志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到 2027 年，未来
产业综合实力显著提升，部分领域实现全球引领。关键核心技术取得重大突
破，一批新技术、新产品、新业态、新模式得到普遍应用，形成可持续发展
的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。（摘自 2024 年 1 月 29 日人民网）
3.《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》印发
2023 年 8 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步加强
青年科技人才培养和使用的若干措施》（以下简称《若干措施》）。《若干措
施》涉及青年科技人才培养和使用的方方面面，涵盖青年科技人才关心的主
要问题。在具体措施上，既注重思想政治引领，又注重科研支持、职业发展、
生活保障服务和身心健康关爱；既注重解决当前面临的迫切问题，又注重构
建青年科技人才工作长效机制；既有原则性要求，也有量化要求。一是加强
思想政治引领。把加强对青年科技人才爱国奉献、科学报国的思想政治引领
放在首要位置。二是强化职业早期支持。充分发挥基本科研业务费对青年科
技人才科研职业生涯的启动助推作用。三是突出大胆使用。支持青年科技人
才在国家重大科技任务中“挑大梁”、“当主角”。四是促进国际化发展。加
大青年科技人才出国学习交流支持力度。五是构建长效机制。要求各级党委
和政府建立多元化投入保障机制和常态化联系青年科技人才机制，等等。（摘
自 2023 年 8 月 27 日新华社）
4.《生成式人工智能服务管理暂行办法》施行
随着以大模型为代表的生成式人工智能的快速发展，相关监管政策逐步
落地。2023 年 8 月 15 日，由国家互联网信息办公室等七部门联合发布的《生
成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称《办法》）正式施行。《办法》
是我国首份针对生成式人工智能的规范性监管文件，旨在促进生成式人工智
能健康发展和规范应用。《办法》明确国家坚持发展和安全并重、促进创新
和依法治理相结合的原则，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级
监管。此外，《办法》也对生成式人工智能产业发展提出了具体推动措施。
一是明确鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极
健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系。二是
支持行业组织、企业、教育和科研机构、公共文化机构、有关专业机构等在
生成式人工智能技术创新、数据资源建设、转化应用、风险防范等方面开展
协作。三是鼓励生成式人工智能算法、框架、芯片及配套软件平台等基础技
术的自主创新，平等互利开展国际交流与合作，参与生成式人工智能相关国
际规则制定。四是推动生成式人工智能基础设施和公共训练数据资源平台建
设。（摘自 2023 年 12 月 26 日《科技日报》）
链接四：数据
1. 178 家国家高新区成为高水平科技自立自强的有力支撑
178 家——这是截至 2023 年 11 月国家高新区的总数。工信部信息显示，
从基地平台看，国家高新区聚集了近 80% 的全国重点实验室、70% 的国家制
造业创新中心。从研发投入看，国家高新区企业研发经费投入超万亿元，占
全国企业研发经费投入近一半。从成果产出看，国家高新区企业拥有发明专
利占全国接近一半，智能机器人、卫星导航等一批引领性原创成果在高新区
加速产业化。其中，中关村新一代信息技术产业规模占全国的 17%，武汉东
湖新技术开发区光电子产业规模占全国的 50%，张江高新区布局了 14 个国家
重大科技基础设施……国家高新区不断强化创新策源和关键核心技术突破，
成为高水平科技自立自强的有力支撑。（摘自 2023年 12月 21日《经济参考报》）
2. 我国新能源汽车重点企业全球有效专利量已经超过 10 万件
电动汽车、锂电池、太阳能电池等产业快速发展的背后，都有很多专利
技术做支撑。其中，电动汽车方面，我国新能源汽车销量排名前十位的重点
企业全球有效专利量已经超过 10 万件，并且呈逐年快速增长势头。在锂电
池特别是固态电池领域，中国是全球主要的技术来源国之一。截至 2023 年 5
月，全球固态电池关键技术专利申请量为 20798 项，其中中国有 7640 项。
近 5 年，我国固态电池全球专利申请量年均增长 20.8%，增速位列全球第一。
在太阳能电池方面，目前我国全球专利申请量为 12.64 万件，排名第一。（摘
自 2023 年 12 月 27 日《科技日报》）
3. 国产白羽肉鸡品种市场占有率超过 20%
2021 年种业振兴行动实施以来，我国全面推进种质资源保护利用、创
新攻关、企业扶优、基地提升、市场净化五项行动落实落地，取得一批标志
性成果和阶段性进展。其中，种源关键核心技术攻关和生物育种重大项目启
动实施，国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划扎实推进。自主研发的 2 把
基因编辑“剪刀”正在加快产业化应用，生猪、奶牛等专用育种芯片具备国
产化替代能力。初步培育出一批耐盐碱小麦品种和短生育期冬油菜品种，首
批 51 个玉米大豆转基因品种通过审定。国产白羽肉鸡品种市场占有率超过
20%，并首次走出国门、出口坦桑尼亚，自主培育的肉牛品种华西牛、南美
白对虾新品种加快应用。（摘自 2023 年 12 月 27 日《人民日报海外版》）
4. 2022 年我国基础研究经费突破 2000 亿元
我国研发投入近年来保持稳步较快增长。2022 年，我国研发经费投入
达 30782.9 亿元，比 2021 年增长 10.1%，连续 7 年保持两位数增长，投入
总量稳居世界第二；2015 年以来的平均增速为 11.7%，快于美国（8.0%）、
德国（4.1%）、日本（0.6%）等发达国家同期增速。高水平科技自立自强，
离不开强大的基础研究能力。2022 年，我国基础研究经费突破 2000 亿元，
占全社会研发经费的比例达到 6.57%，标志着我国研发经费投入结构进一步
优化，为国家原始创新能力进一步提升打下重要基础。我国拥有数十万家
规模以上工业企业，创新意识强烈。2022 年，我国企业研发经费占全国研
发经费支出的 77.6%，这一比例居于世界前列。我国规模以上工业企业研
发经费占营业收入的比例仅为 1.39%，投入强度还有很大上升空间。（摘自
2023 年 12 月 15 日《经济日报》）
链接五：案例
1. 科技动能引领现代化产业体系建设
“新三样”带动作用进一步增强，产品出口额首次破万亿；新材料、机
器人等一批新兴行业快速成长；工业母机、关键软件等领域创新实现新突破，
大飞机、高端医疗装备等攻关成果纷纷投入应用……2023 年，科技创新引领
产业变革，中国经济发展新动能强劲。2024 年开年，经营主体牢牢扭住自主
创新“牛鼻子”，加快实现数字化、绿色化双转型。
新年伊始，在工业互联网赋能下，领克余姚工厂打造的智能制造 4.0 标
杆工厂正通过数字化技术，助力产业向着高端化、智能化、绿色化发展。在
这里，中国企业自主研发的底座平台和软件覆盖了整车制造的核心环节。数
字技术不仅赋能了整车制造，更带动上下游企业加快数字化转型步伐，共同
助力新能源汽车产业高质量发展。如今，这样的新动能在大江南北澎湃发力。
1 月 26 日，全球首个国际清洁能源日，京东物流规模化投用的数十辆氢
能源重卡物流车在京津冀地区开足马力跑起来。得益于技术进步，相较于传
统燃油车，此次投用的氢能源物流车每年可减少近 1000 吨二氧化碳排放。
春节临近，各行各业陆续开启“过年模式”。得益于科技创新，生成式 AI 正
助力解决“员工要放假，企业运转却不能停”的难题。据了解，百度营销为
线下店铺打造的“数字分身”，正帮助企业抢抓特殊节点的流量蓝海。（摘自
2024 年 1 月 30 日人民网）
2. 大山深处铸就“国之重器”
2023 年，对中国科学院国家天文台中国天眼工程团队来说，又是收获满
满的一年。其中，“发现纳赫兹引力波存在的关键证据”这一成果被《科学》
杂志评选为 2023 年度十大科学突破之一。自 1994 年由“人民科学家”南仁
东创建以来，该团队承担了中国天眼建设、调试和运行的重任。30 年来，这
支队伍常年坚守在贵州大山之中，为中国天眼按时保质建成、高效运行及取
得一系列重大科学成果作出了卓越贡献。中国天眼的设计、建设史无前例，
没有任何经验可以借鉴。工程启动没多久，团队就遇到了一个大难题——索
网疲劳问题。为了解决这一难题，中国天眼运行和发展中心总工程师姜鹏带
领团队开始了一场长达两年的大规模钢索疲劳实验。他们日夜摸索、反复测
试，经历近百次失败后，终于研制出超高耐疲劳钢索，成功支撑起中国天眼
的“视网膜”。
就是靠着这种勇于创新、不怕失败的精神，团队先后攻克了多项世界级
技术难题：研制了世界唯一一个采用主动变位工作方式的超大型索网结构；
建设了世界上最大跨度柔性索驱动的馈源高精度定位系统……目前，中国天
眼发现脉冲星数量超过 840 颗，是国际上同一时期所有其他望远镜发现脉冲
星总数的 3 倍以上，在脉冲星、快速射电暴及引力波探测等领域产出一系列
世界级成果。（摘自 2024 年 1 月 29 日《人民日报》）
3. 国产首艘大型邮轮命名交付
建造中国人自己的大型邮轮，是中国几代造船人的夙愿。2023 年，造船
人夙愿得偿。11 月 4 日，我国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”正式命名
交付。这标志着我国从此实现了国产大型邮轮制造“零的突破”。“爱达·魔
都号”总吨位 13.55 万吨，长 323.6 米，宽 37.2 米，最大高度 72.2 米；全船
搭载 107 个系统、5.5 万个设备，包含 2500 万个零部件，完工敷设 4750 公
里电缆；船上有客房 2125 间，可容纳乘客 5246 人……这艘庞然大物犹如一
座“海上现代化城市”。大型邮轮与大型液化天然气运输船、航空母舰并称
为造船工业“皇冠上的三颗明珠”，设计、建造难度极高，是体现一个国家
工业实力和科技水平的标志性工程。此次“爱达·魔都号”的设计建造成功，
标志着我国造船业自主实现了大型邮轮重量控制、减震降噪等主要核心技术
的突破。（摘自 2023 年 12 月 26 日人民网）
4. 科技引领，促进低空经济腾飞
来到深圳世界之窗，只需在 APP 上选择无人机配送，很快便能享用新鲜
奶茶。低空应用新场景，不断提升着消费者的消费体验。如今，人们对小型
无人机、垂直起降飞行器等不再陌生，低空经济成为网络热词。从农业植保
到电力巡检，从物流配送到旅游观光，从环境监测到应急救援，低空经济赋
能千行百业，不断催生新业态。低空经济是未来经济发展的重要引擎之一，
相关研究表明，到“十四五”末，我国低空经济对国民经济的综合贡献值将
达到 3 万至 5 万亿元。填空白、补短板，创新发展模式，加强运营环境建设，
拓展终端应用市场，才能激发产业活力、释放消费潜力。
强化科技引领，以创新链提升价值链。安徽芜湖一家无人机及零部件生
产企业重视科技攻关，研发的无人机飞控系统可精准服务不同作业场景。
2023 亚洲通用航空展上，浙江一家企业展出 9 座混动飞机模型，该机型能降
低 70% 燃油消耗和尾气排放。着眼长远，既要把原始创新和集成创新有机结
合起来，进一步拓展我国无人机发展的比较优势，也要集聚力量、攻坚克难，
突破通用航空器整机和发动机等核心零部件关键技术。同时，还要为低空经
济装上“数字大脑”，推动构建支撑低空经济的设施网、空联网、航路网、
服务网。抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，推进低空经济与物联网、大
数据、人工智能、新能源等技术和产业融合发展，就能助力低空经济“高飞”。
（摘自 2024 年 1 月 19 日《人民日报》）



第四讲
全面认识全过程人民民主
【教学目的】
民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重
要理念。新时代以来，党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人
民民主重大理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安
排和具体现实的民主实践。教学中，让学生充分认识到，全过程人民民主是党
领导人民“穿合脚的鞋”、走自己的路探索出来的结果，是中国式民主长期发展、
不断完善、内生性演化的产物，合乎我国国情、适应时代要求、体现人民意志，
是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
【重点内容】
1. 讲清楚中国的民主探索、实践与发展的艰辛历程。中国人民真正实现
当家作主，没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。坚持按照
中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之
路。
2. 讲清楚全过程人民民主完整的制度程序。国家各项制度都是围绕人民
当家作主构建的，国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的。这些制
度程序，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、
畅通、有序的民主渠道，有效保证了党的主张、国家意志、人民意愿相统一，
有效保证了人民当家作主。
3. 讲清楚鲜明的中国特色。中国式民主体现了过程民主和成果民主的统
一，体现了程序民主和实质民主的统一，体现了直接民主和间接民主的统一，
体现了人民民主和国家意志的统一，具有显著的优越性和强大的生命力。
4. 讲清楚中国式民主的世界贡献。中国人民真正实现当家作主，享有广
泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探
索了新的路径。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大
进步。
【教学难点】
1. 全面把握全过程民主的丰富内涵和鲜明特征
2. 生动阐释中国式民主的制度优越性，深刻剖析与西式民主的本质区别
【教学导入】
民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发
挥了重要作用。但是，20 世纪以来，在波涛汹涌的民主化大潮中，有的国家
停滞不前，有的国家陷入动荡，有的国家分崩离析。当今世界，既面临“民
主过剩”、“民主超速”，也面临“民主赤字”、“民主失色”。民主怎么了？
民主还管用吗？回答“民主之问”，廓清“民主迷思”，关乎世界和平发展，
关乎人类文明未来。一些国家的民主化出现挫折甚至危机，并非民主本身之
错，而是民主实践出现了偏差。
长期以来，民主本义被少数国家异化歪曲，“一人一票”、政党竞争等西
方选举制度被包装成民主的唯一标准。“物之不齐，物之情也”。“一人一票”
是民主的一种形式，但绝非民主的唯一和全部。搞清一色是不可能的。照抄
照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬。古今中外，
由于发展道路选择错误而人亡政息的例子比比皆是。中国注重吸收借鉴人类
政治文明一切有益成果，但绝不照抄照搬别国民主模式。当今西式民主乱象
丛生，制度危机凸显。为何中国民主之树根深叶茂？让我们一起深入了解中
国式民主到底好在哪儿。
民主是全人类的共同价值。我们这个星球上有 200 多个国家和地区，
2500 多个民族，80 多亿人口，历史文化不同、现实国情不同，实现民主的
形式必然不同。正所谓“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民”。然而，
美国政治学者弗朗西斯·福山曾在《历史的终结》中预言，西式民主制度是“人
类政府的最后形式”，历史将终结在这里。曾几何时，苏联解体、东欧剧变，
似乎印证了这个论断。这么多年过去了，结果却是，历史并没有终结，反而
西式民主乱象丛生，制度危机凸显。与此形成鲜明对比的是，中国特色社会
主义民主政治焕发出强大生命力，“风景这边独好”。特别是党的十八大以来，
中国共产党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大
理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体
现实的民主实践。在世界文明的百花园里，中国的民主之花绽放得更加绚丽。
一、越走越宽的民主之路
中华民族是历史悠久、勤劳智慧的民族，创造了辉煌灿烂的政治文明。
在 5000 多年历史长河中，中国人民探索形成的民本思想，蕴含着丰富的民
主因素，体现了中国人民对民主的朴素认知和不懈追求。但是，在封建专制
之下，广大劳动人民始终处于受压迫受剥削的最底层。近代以后，中国逐步
成为半殖民地半封建社会，国家将倾，民族将亡，人民毫无民主可言。为救
亡图存，中国人民奋起抗争，各种革命变革接连而起，各种救国方案轮番出台，
但都未能取得成功。辛亥革命后，中国模仿议会制、多党制、总统制等西方
政治制度模式的各种尝试都以失败告终。以“民主”、“科学”为基本口号的
新文化运动的兴起，俄国十月革命的胜利，五四运动的爆发，马克思主义在
中国的传播，促进了中国人民的伟大觉醒，中国先进分子对民主有了更加深
刻的思考和新的认知。
100 多年前，中国共产党成立，点亮了中国的民主之光。新民主主义革
命时期，党领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝斗争，成
立新中国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国
人民从此站起来了，中国民主发展进入新纪元，人民当家作主从梦想变为现
实。社会主义革命和建设时期，党领导人民建立和巩固国家政权，制定颁布
新中国第一部宪法，确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和
政治协商制度、民族区域自治制度，人民当家作主的政治架构、经济基础、
法律原则、制度框架基本确立并不断发展，中国的民主大厦巍然耸立起来。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民坚持中国特色社会主义
政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极稳
妥推进政治体制改革，巩固和发展人民代表大会制度，进一步完善中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度
等基本政治制度，民主发展的政治制度保障更加坚实。
进入新时代，党立足新的历史方位，深刻把握中国社会主要矛盾发生的
新变化，积极回应人民对民主的新要求新期盼，进一步丰富和发展了人民民
主的科学内涵，鲜明提出了全过程人民民主的重大理念，不断健全人民当家
作主制度体系，充分发挥社会主义协商民主重要作用，丰富民主形式，畅通
民主渠道，从各层次各领域各环节扩大人民有序政治参与，推动我国社会主
义民主政治取得历史性进步。实践证明，社会主义愈发展，民主也愈发展。
今天，全过程人民民主在中华大地展现出蓬勃生机和强大生命力，中国人民
对自己的民主制度更加自信，中国特色社会主义民主之路越走越宽广。
二、科学有效的制度安排
民主的具体制度可以不尽相同，但好的民主制度必须能够最大限度反映
民意，这才是民主的精神和价值所在。发展全过程人民民主，就是要充分体
现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。全过程人民民主最为关键
的就是“全过程”，即把人民民主体现到经济、政治、文化、社会、生态等
各个方面，贯通民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各
个环节，实现全链条、全方位、全覆盖的民主，实现最广泛、最真实、最管
用的社会主义民主，使国家政治生活和社会生活各个方面都体现人民意愿、
听到人民声音。在我国具体民主实践中，通过一系列制度安排，保证了全过
程人民民主的有效实现。
人大制度赋权力。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是坚持党
的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我
国全过程人民民主的重要制度载体。在我国，人民通过人民代表大会行使国
家权力，各级人大都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督；各级国家
行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责，受
人大监督。毛泽东同志曾形象地说：“我们的主席、总理，都是由全国人民
代表大会产生出来的，一定要服从全国人民代表大会，不能跳出如来佛的手
掌。”这充分说明，人大制度是人民握紧“权杖”最有效的制度设计，是实
现全过程人民民主最集中的体现。
协商民主显优势。协商民主是中国共产党、中国人民和各民主党派、无
党派人士的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。它能够把
各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标奋斗，有效避免一党缺
乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端。通过政党协商、人大协商、政
府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等形式，全
方位、多层次保证人民有序参与政治生活，最大限度凝聚社会各方面的智慧
和共识，形成推动经济社会发展的强大合力。如全国政协会议与全国人大会
议每年同期召开，政协委员不仅要讨论政协的问题，还要列席全国人大会议，
参加对有关法律修改、“一府两院”工作报告等的讨论，这样的制度安排真
正实现了让人人起来负责、人人监督政府工作，形成了具有中国特色的“两会”
式民主。
基层民主激活力。中国人口多、地域广，基层治理差异大，我们坚持和
完善基层群众自治制度，增强了基层群众的民主意识和民主能力，培养了基
层群众的民主习惯，充分彰显了中国民主的广泛性和真实性。基层群众自治，
使社会细胞都活跃起来，使“微治理”富有活力、更有效率。这些年，我国
基层民主创新十分活跃，从民主恳谈会、民主听证会到党代表、人大代表、
政协委员联合进社区，从“小院议事厅”到“板凳民主”，从“线下圆桌会”
到“线上议事群”，广大人民在火热的基层生活中，探索创造了一个个充满
烟火气的民主实现形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，围绕涉
及自身利益的实际问题，发表意见建议，进行广泛协商，利益得到协调，矛
盾有效化解，促进了基层稳定和谐。基层民主许多好的经验做法成为国家政
策，为中国民主发展不断注入新的动力。
统一战线促团结。统一战线是中国共产党凝聚人心、汇集力量的重要法
宝。在人民民主实践中，中国共产党坚持大团结大联合，坚持一致性和多样
性相统一，统筹做好民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族
工作、宗教工作、非公有制经济领域统战工作、新的社会阶层人士统战工作、
港澳台统战工作、海外统一战线工作和侨务工作，广泛凝聚共识，寻求最大
公约数、画出最大同心圆，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层
关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起中华民族一切智慧和力量。新
时代新征程上，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，就是坚持发挥我国社会
主义新型政党制度优势，坚持和完善民族区域自治制度，团结一切可以团结
的力量，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。
三、彰显优势的民主模式
世界上没有放之四海而皆准的民主模式。判断一个国家的民主制度好不
好，关键是要从这个国家基本国情来认识，从产生的实际效果来分析，从人
民的满意程度来衡量。“鞋子合不合脚，只有穿的人才知道”。全过程人民民
主，是党领导人民“穿合脚的鞋”、走自己的路探索出来的结果，是中国式
民主长期发展、不断完善、内生性演化的产物，合乎我国国情、适应时代要求、
体现人民意志，在实践中发挥着巨大作用，具有显著的优越性和强大的生命
力。
体现了过程民主和成果民主的统一。民主不是装饰品，不是用来做摆设
的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在
于是不是真正做到了人民当家作主，要以“四个要看、四个更要看”为评价
标准。有的西方国家，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只
有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选
举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。全过程人民民主不仅存在于票
决环节，而且存在于民主的整个过程，更体现在民主治理的效能和结果上。
体现了程序民主和实质民主的统一。这涉及形式和内容的关系问题，好
的民主一定是形式与内容相一致的民主。马克思、恩格斯指出：“民主是什
么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题就在于确
定民主的真正意义。”没有真正意义的民主是虚伪的、空洞的。就像一些西
方国家，民主程序表面上很严密，但实则被选举政治、极端民主牵着鼻子走，
造成严重的“政治空转”，很多问题长期议而不决，消耗了巨大的政治成本
和社会资源。中国式民主不仅有完整的制度程序，也有完整的参与实践，通
过一系列的制度安排和途径方式，确保人民依法管理国家事务，管理经济和
文化事业，管理社会事务。
体现了直接民主和间接民主的统一。所谓直接民主，就是人民直接参与
政治活动，参与公共事务的决策和管理；间接民主，就是人民通过选举自己
的代表来行使国家权力。这两者各有特点和优势，结合得好就能做到相互补
充、相得益彰，使全体人民的民主权利得到最充分的保障和体现。从西式民
主来看，无论是总统制、半总统制还是议会制，实行的都是单一的代议制民主，
最后都不可避免地沦为“国家权力被少数精英所把持”、“政党轮替利益分赃”
的虚伪民主。在我国，直接民主和间接民主都得到了广泛实现。比如人民代
表大会制度，县乡两级人大代表由选民直接选举产生，县级以上人大代表由
下一级人大选举产生。特别是近些年来，我们不仅完善了间接民主的各项制
度，使之更加充分地反映民意，而且广泛开展了网络问政、开门立法等活动，
扩大直接民主的参与渠道。
体现了人民民主和国家意志的统一。民主就是人民主权、人民意志的实
现，就是人民自己创造、自己建立、自己规定国家制度，并运用这种国家制
度决定自身事务的过程与结果。在我国，民主集中制这个国家组织形式和活
动方式的基本原则，很好地把人民民主和国家意志结合起来。充分发扬民主，
集思广益，使人民的意愿和要求得到最广泛的表达和反映。在此基础上，提
炼出人民意愿和要求的最大公约数，经过法定程序上升为统一的国家意志，
并通过人民民主监督来确保得到忠实执行。
四、可资借鉴的民主典范
民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发
挥了重要作用。但是，20 世纪以来，在波涛汹涌的民主化大潮中，有的国家
停滞不前，有的国家陷入动荡，有的国家分崩离析。当今世界，既面临“民
主过剩”、“民主超速”，也面临“民主赤字”、“民主失色”。一些国家的民
主化出现挫折甚至危机，并非民主本身之错，而是民主实践出现了偏差。中
国的民主经历了选择、探索、实践与发展的艰辛历程，全过程人民民主既有
着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发
展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。
1. 为人类民主事业发展探索新的路径
一个国家在现代化进程中，实现民主发展与政治稳定、社会进步的良性
互动，极其重要，也极为不易。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造
了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。
占世界人口近 1/5 的 14 亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自
由，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探索了新的路
径。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。
人民当家作主，是中国民主的初心。中国在发展民主的进程中，也走过
弯路，遇到过挫折，但始终坚守初心，不动摇、不偏移、不走样。今天的中国，
人民当家作主的内涵不断丰富、渠道不断拓宽、效能不断提升，中国民主不
断向前推进。
树立正确的民主观，并一以贯之地坚持、发展与创新，是发展民主的首要，
是实现民主的“总钥匙”和“总开关”。真民主、好民主，要做到人民当家作主，
人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，
也能有效实现；不仅推动国家发展，也共享发展成果。
2. 走符合国情的民主发展道路
对中国这样一个大国来说，选择什么样的民主发展道路至关重要。中国
注重吸收借鉴人类政治文明一切有益成果，但绝不照抄照搬别国民主模式；
欢迎一切有益的建议和善意的批评，但绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。
坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符
合国情的民主发展之路，是中国民主发展的一条基本经验。
中国发展民主，始终立足人口多、基础弱、底子薄的基本国情，正确把
握民主与发展的关系，始终把发展作为第一要务，以民主促进国家发展、在
国家发展基础上推进民主，不离开发展空谈民主；始终传承 5000 年中华文明，
注重从中华优秀传统文化中汲取智慧和养分；始终准确把握中国所处的历史
阶段，紧密结合经济社会发展水平推进民主，积极稳妥、稳中求进，不好高
骛远，不急于求成，不犯颠覆性错误；始终坚持问题导向，不断发现问题、
善于解决问题，每解决一个问题就把民主建设向前推进一步，不断推动民主
制度体系更加成熟、更加定型。
世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制
度模式。各国应根据自身特点选择符合自身现代化发展的民主形态，学习借
鉴而不是照抄照搬。适合的就是最好的。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分
的民主，才能不断发展完善，才最可靠也最管用。外部干涉和所谓的“民主
改造”贻害无穷。中国不寻求输出中国的“民主模式”，也绝不接受任何外
部势力企图改变中国的制度模式。中国坚定支持各国自主选择本国的民主发
展道路，反对外部势力以“民主”为借口干涉他国内政。
3. 推动国际关系民主化
民主在一国内体现为人民当家作主，在国家间则体现为国际关系民主化。
一个国家的尊严应该得到尊重，主权、安全和发展利益不应受到侵犯。以自
己的尺度评判他国，甚至通过颜色革命、使用武力迫使他国照搬自己的政治
制度、民主模式，这是反民主的。
中国是民主的忠实追求者、积极推动者和模范实践者，不但在本国积极
发展人民民主，而且在国际上大力推动国际关系民主化。面对世界百年未有
之大变局，中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，提出构建人类命运共
同体理念，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。面对
全球范围内经济、科技等领域竞争，中国不是把对方视为对手，而是视为伙伴；
不是搞冷战和对抗、控制和操纵，而是促进交流合作、实现互利共赢。中国
积极发展全球伙伴关系，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲
诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持
正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。
当今世界，民主平等、公平正义远未实现。少数国家漠视国际公理、践
踏国际准则、违背国际民意，公然侵犯他国主权，干涉他国内政，动辄以大
欺小、恃强凌弱，把“地球村”变成弱肉强食的原始丛林。面对充满挑战的世界，
各国应大力弘扬民主精神，不论大小、强弱、贫富，在国际关系中一律平等。
大国要有大国的样子，要以人类前途命运为要，对世界和平与发展担负更大
责任，而不是依仗实力搞唯我独尊、霸凌霸道。世界的命运应由各国人民共
同掌握，国际规则应由各国共同制定，全球事务应由各国共同治理，发展成
果应由各国共同分享。
4. 加强文明交流互鉴
人类政治文明的百花园之所以绚烂多彩，正是由于不同文明各有千秋。
“一人一票”是民主的一种形式，但绝非民主的唯一和全部。长期以来，民
主本义被少数国家异化歪曲，“一人一票”、政党竞争等西方选举制度被包装
成民主的唯一标准。少数国家把民主作为政治工具，以同我即对、非我即错
的霸权思维，以民主名义干涉别国内政、侵犯别国主权、服务自身政治目的，
打着民主旗号在世界上煽动对抗与分裂，加剧国际紧张局势，成为世界乱源。
人类文明要继续向前迈进，各国要实现和平共处、共同发展，必须探索民主
真谛，把民主擦亮。
政党是现代国家治理中的重要主体，是推动人类社会进步的重要力量。
在人类文明发展的历史潮流中，各国政党应本着对人类前途命运高度负责的
态度，担当起引领推动人类民主事业发展的责任，以民为本，开放包容，求
同存异，相互尊重，更好实现本国民主发展，更好实现人民幸福。中国共产
党愿继续同各国政党和政治组织一道，深化交流，加强互鉴，共同促进人类
社会发展进步。
延伸阅读篇目推荐： 
《中国的民主》白皮书，国务院新闻办公室，中国政府网 2021
年 12 月 4 日。
《人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义》等三
则，《人民日报》2023 年 7 月 21 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国式民主
我们党发展全过程人民民主，拓展民主渠道，丰富民主形式，扩大人民
有序政治参与，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济
和文化事业，管理社会事务，以主人翁精神满怀热忱地投入到现代化建设中
来。
——2023 年 2 月 7 日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主
要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神
研讨班上的讲话
全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。要积极发展全过程
人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当
家作主制度体系，实现人民意志，保障人民权益，充分激发全体人民的积极
性主动性创造性。
——2023 年 3 月 13 日，在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的
讲话
要把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，把全过程人
民民主融入城市治理现代化，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共
享的城市治理共同体，打通服务群众的“最后一公里”，认真解决涉及群众
切身利益的问题，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善基层治理体系，筑
牢社会和谐稳定的基础。
——2023 年 11 月 12 月 1 日，在上海考察时的讲话
民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度。民主集中制包括民主
和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成。要坚持科学决策，就必须充分
发扬党内民主、集中全党智慧。中央政治局的同志要带头贯彻执行民主集中
制，参与党中央研究重大决策时要认真思考，充分发表意见；对工作中了解
到的真实情况，要及时客观全面反映上来，不能只报喜、不报忧。在分管领
域和主政地方，要注重发扬民主，鼓励大家畅所欲言；要善于正确集中，把
符合事物发展规律、符合广大人民群众根本利益的正确意见提炼出来，作出
科学决策。对违反民主集中制的错误行为，要及时发现、坚决纠正。
——2023 年 12 月 21 日至 22 日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社
会主义思想主题教育专题民主生活会上的讲话
链接二：观点
1. 全国人大社会建设委员会副主任委员汪铁民：全过程人民民主扎根中
国社会土壤
把发展全过程人民民主作为中国式现代化的本质要求之一，体现了我们
党对社会主义民主政治建设规律认识的不断深化，彰显了新征程上我们党继
续高举人民民主旗帜、不断巩固和发展人民当家作主地位的坚定决心。我们
要深刻理解和把握全过程人民民主，更加坚定发展全过程人民民主的信心。
全过程人民民主扎根中国社会土壤。一个国家选择什么样的国家制度，走什
么样的政治发展道路，实行什么样的民主，是由这个国家的历史文化、社会
性质、经济发展水平决定的。全过程人民民主，是马克思主义基本原理同中
国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的产物，是中国共产党为实
现人民当家作主进行长期理论和实践探索的必然结果，是坚持党的本质属性、
践行党的根本宗旨的必然要求，凝结着党和人民的智慧，深深扎根中国社会
土壤，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。（摘自 2023 年 5 月 5 日《人
民日报》）
2. 原中共中央党校副校长李君如：发挥人民政协在发展全过程人民民主
中的重要作用
人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，理所当然
要在全过程人民民主中发挥重要作用。首先，各级政协组织和广大政协委员
要深入学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话和其他重要
指示，凝心铸魂，牢记使命，把协商民主贯穿委员履职全过程。其次，人民
政协要加强制度化、规范化、程序化等功能建设，完善制度，提升能力，提
高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，充分发挥人民政协作
为专门协商机构的作用。再次，要完善人民政协民主监督和委员联系界别群
众制度机制，心系群众，更好地为界别群众服务。最后，归根到底，人民政
协要始终坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，和党同心，为国尽力，
在发展全过程人民民主中，汇聚起实现中国式现代化和中华民族伟大复兴的
磅礴力量。（摘自 2024 年 1 月 8 日《人民政协报》）
链接三：数据
1. 选民参选率均保持在 90% 左右
中国的民主选举是符合中国国情的，是与中国的发展阶段相适应的，是
随着经济社会发展与时俱进的。几十年来，中国适时修改选举法，选举全国
人大代表时，农村和城市每位代表所代表的人口比例从新中国成立初期的
8∶1，到 1995 年的 4∶1，再到 2010 年的 1∶1，逐步实现了城乡人口的平
等选举。人们的民主意识不断增强，参选率不断提高。改革开放以来，中国
先后进行 12 次乡级人大代表直接选举、11 次县级人大代表直接选举，选民
参选率均保持在 90% 左右。（摘自《中国的民主》白皮书）
2. 全国立法联系点实现 31 个省份设点全覆盖
从 2015 年首批设立上海虹桥等 4 个基层立法联系点，到 2020 年 7 月增
设江苏昆山等 5 个基层立法联系点、增设中国政法大学为立法联系点，到
2021 年 7 月增设北京朝阳区等 12 个基层立法联系点，再到 2022 年 7 月增设
山西太原杏花岭区域党群服务中心等 10 个基层立法联系点，全国立法联系
点已达 32 个，实现 31 个省份设点全覆盖，并辐射带动全国各地设立 5500
多个基层立法联系点，形成了国家级、省级、市级联系点三级联动的工作格局。
据全国人大常委会法工委办公室二级巡视员石红莉介绍，全国人大常委会法
工委先后通过基层立法联系点，就 176 件次法律草案、立法规划稿征求群众
意见建议 23500多条，有 3100多条被研究吸纳；我国现行有效的 299件法律中，
有 146 件征求过联系点意见。在全国人大常委会法工委设立基层立法联系点
的带动下，截至 2023年 7月，31个省级人大常委会设立 556个基层立法联系点，
304 个设区的市（州）人大常委会设立 5984 个基层立法联系点，全国三级基
层立法联系点总计 6573 个。（摘自 2024 年 1 月 4 日《人民日报》）
3. 人大代表中基层群众占比达 52.53%
我国的人大代表具有广泛的代表性，每一个地区、每一个行业、每一个
领域、每一个民族都有人大代表。各级人大代表中，基层群众都占有相当比
例。比如，262 万多名县乡两级人大代表中，一线工人、农民、专业技术人
员等基层代表在县级人大代表中的占比为 52.53%，在乡级人大代表中的占比
为 76.75%。在 2977 名第十四届全国人大代表中，少数民族代表 442 名，占
代表总数的 14.85%，全国 55 个少数民族都有代表；归侨代表 42 名；妇女代
表 790 名，占代表总数的 26.54%；一线工人、农民代表 497 名，占代表总数
的 16.69%，提高了 0.99 个百分点，其中有 56 名农民工代表。专业技术人员
代表 634 名，占代表总数 21.3%，提高了 0.73 个百分点；党政领导干部代表
969 名，占代表总数 32.55%，降低了 1.38 个百分点。同时，香港特别行政区
选出 36 名十四届全国人大代表，澳门特别行政区选出 12 名十四届全国人大
代表，台湾省选举产生 13 名十四届全国人大代表。（摘自 2023 年 3 月 5 日
新华网）
4. 人大代表对各方面工作提出建议、批评和意见 8314 件
2023 年，全国人大及其常委会制定法律 6 件，修改法律 8 件，通过有关
法律问题和重大问题的决定 11 件，立法工作高效、有序、分量重。一年来，
有 270 多人次代表列席常委会会议，50 余人次代表参加执法检查。围绕法律
的制定和施行，提出了不少来自民众，行得通、能管用的意见建议。人大代
表对各方面工作提出建议、批评和意见 8314 件，其中近 60% 都是在代表调
研、视察、座谈、走访等基础上提出的。这些建议从 3 月提出，到 12 月全
部办理答复，形成一个“让民意化作政策举措”的流程闭环。（摘自 2023 年
12 月 30 日中国新闻网）
5. 民革中央 9 个监督调研组对长江生态环境保护开展民主监督
为让长江永葆生机活力，受中共中央委托，2021 年 6 月起，各民主党派
中央和无党派人士开展为期 5 年的长江生态环境保护民主监督。其中，民革
中央对口监督区域为湖北省。从 2021 年 6 月至今，民革中央已组织开展监
督调研 81次，在不同工作层面提出意见建议 321 条，提交社情民意信息 32篇、
监督报告 40 余篇。仅 2023 年 1 月 -11 月，民革中央就以 9 个监督调研组为
主体，组织开展各类监督调研 32 次，走访湖北省 17 个市州 29 个县（区、市），
召开各类调研会议 29次，考察河段水域 48个、项目设施 99个，开展暗访 6 次，
抽查暗访项目 13 个，实地察看中央生态环境保护督察和长江经济带生态环
境警示片中提及环境问题的整改情况 15 处。在不同工作层面提出意见建议
80 余条，提交社情民意信息 14 篇、监督报告 12 篇。以实际行动帮助湖北省
加强和改进长江生态环境保护工作，为发挥多党合作制度的巨大优越性，确
保母亲河永葆生机活力、惠泽人民贡献民革力量。（摘自 2023年 12月 20日《人
民政协报》）
6. 美国金钱政治愈演愈烈
英国剧作家亨利·菲尔丁有句名言：“把金钱奉为神明，它就会像魔鬼
一样降祸于你。”在美国政坛，金钱是政治的母乳，选举日益成为富裕阶层
的独角戏。2022 年中期选举是美国金钱政治的最新注解。长期跟踪美国政治
献金流向的“揭秘”网站披露，2022 年中期选举两党耗资超过 167 亿美元，
刷新了 2018 年 140 亿美元的纪录，超过全球 70 多个国家 2021 年全年的国
民生产总值。佐治亚、宾夕法尼亚、亚利桑那、威斯康星、俄亥俄等州联邦
参议员竞选开销平均超过 1 亿美元。超过 90% 的参众议员候选人通过砸钱赢
得选举。资金来源不明的“黑钱”实际总额难以估量。美国政治“富人游戏”
本色日益显现。根据美国布伦南正义中心数据，21 个捐款最多家族每家至少
捐助 1500 万美元，总计达 7.83 亿美元，远超 370 万个小额捐者的捐款总和。
亿万富翁提供 15.4% 的联邦选举资金，这些巨款大部分流向了可以接受无限
捐款的超级政治行动委员会。（摘自《2022 年美国民主情况》）
链接四：词语解释
1. 三三制：“三三制”是中国共产党在抗日根据地建立民主政权所采取
的制度，主要是在政权机构和民意机关的人员名额分配上，代表工人阶级和
贫农的共产党员、代表广大小资产阶级的非党左派进步分子、代表中等资产
阶级和开明绅士的中间分子各占 1/3。这一制度的成功实践，对建立抗日民
族统一战线、反对国民党一党专政起到了积极作用，也对中国共产党领导的
多党合作和政治协商制度进行了初步探索。
2. 豆选法：“豆选法”是抗日战争时期陕甘宁边区农民用豆子作选票选
出自己中意的候选人的一种政治参与方式。针对当时文盲占绝大多数的情况，
在选举时，候选人背对选民坐成一排，每人背后放有一个空碗，18 岁以上的
村民在领到豆子后，将豆子放在中意的候选人碗中，根据碗中的豆子数确定
最终人选。
3. 民主党派：八个民主党派包括：中国国民党革命委员会（简称“民革”）、
中国民主同盟（简称“民盟”）、中国民主建国会（简称“民建”）、中国民
主促进会（简称“民进”）、中国农工民主党（简称“农工党”）、中国致公
党（简称“致公党”）、九三学社、台湾民主自治同盟（简称“台盟”）。
4. 双周协商会：全国政协双周协商座谈会是一种定期协商座谈会制度，
是中国协商民主的重要创新实践之一。它以界别为基础、专题为内容、对口
为纽带座谈为主要方法，融专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商
于一体，推动人民政协的四种重要协商形式集中呈现。全国政协双周协商座
谈会围绕国计民生建言献策，发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协
商机构的作用。
5. 国家机构选举：这是指，选举产生全国人民代表大会和地方各级人民
代表大会，由各级人大选举产生同级国家机关领导人员。在中国，年满 18周岁、
具有中华人民共和国国籍、未被依法剥夺政治权利的公民，都有选举权和被
选举权。从全国人大到乡级人大，五级人民代表大会代表均由民主选举产生，
每届任期 5 年。按照普遍、平等、直接选举和间接选举相结合以及差额选举、
无记名投票的原则，选民直接选举产生县乡两级人大代表，县级以上人大代
表由下一级人大选举产生。各级国家机关领导人员均由同级人大选举产生或
者决定任命。
链接五：他山之石
资本主义民主的特征和弊端
人类历史上曾经存在过多种不同的民主形式，包括古希腊民主、封建民
主等。这些民主形式均是在特定的历史背景下产生的，有其自身的发展历史，
在兴盛了一段时间之后，这些民主形式在某些时间节点上开始停滞不前并逐
渐走向消亡。当今世界主要存在资本主义民主和社会主义民主两种民主形式。
资本主义民主在西方通常被称为“自由民主”，其具有如下特征和弊端：
第一，定期选举候选人。对许多西方人来说，约瑟夫·熊彼特在《资本
主义、社会主义与民主》一书中对资本主义民主的定义仍然被视为典范：“民
主是达成政治决策的制度安排，在这种制度安排中，个人通过争取人民手中
的选票而获得决策权。”熊彼特认为，只有资本主义制度中的民主才能起作用。
他提出的理想方案是，建立一个由数量有限的政党组成的体制，这些政党不
时地举行选举。值得注意的是，在资本主义民主程序中，熊彼特将选举视为
关键。这些选举每隔几年举行一次，这也是普通民众真正能够参与资本主义
民主的时间。
第二，资本主义民主被学者们定义为“竞争性斗争”。自 18 世纪末资产
阶级革命以来，资本主义民主在欧洲逐渐兴起。由于议会是由基于阶级的政
党组成的，所以这种民主形式是高度对立的，包括健康和环境在内的诸多议
题都变成了政党间被踢来踢去的“政治足球”，结果导致大多数人无法获得
公共福利、内部秩序和正义。在疫情大流行期间，我们已经非常清楚地看到
这种对抗性。在西方国家，如何应对疫情一直是不同政党之间进行政治较量
的主题。其应对措施的低效，使得公众的健康受到损害，西方国家应当对疫
情的全球传播负责。在国际关系中，西方国家也采用这种对抗模式，不断指
责其他发展中国家，而很少考虑自身问题。
第三，资本主义民主国家的政党活动范围是有限的，因为它们只能在资
本主义民主制度的框架下开展工作。有观点认为，资本主义民主是最完美的
民主形式。但在过去四、五十年中，资本主义民主却一直处于停滞和分裂状态。
相较于公共事务，一些政客更加关注自己的职业生涯。由于制度上的停滞，
普通民众开始对政府和公共机构失去信任。调查结果显示，在许多资本主义
国家，越来越多的民众对政府表现出不信任。人们开始意识到，这些问题的
产生是系统性的，他们不信任的是整个资本主义制度。在许多发展中国家，
资本主义民主的停滞和分裂导致了民粹主义、新法西斯主义、阴谋论、社会
动荡等。归根结底，这种停滞和分裂源于资本主义经济史上最长的衰退期。（摘
自 2023 年 3 月 31 日《人民论坛》）
链接六：案例
1.“全过程人民民主发展指数”：上海全过程人民民主实践效能评测的
重要“标尺”
作为《上海市全过程人民民主实践发展报告 2023》的亮点之一，“全过
程人民民主发展指数”为考察民主质量提供了一个比较分析框架，是一个从
民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督 5 个维度测量的综合
性指数。这一测评方法主要借鉴了联合国人类发展指数的测量方法，基本的
思路是根据每个评价指标的上、下限阈值来计算单个指标指数，指数的分布
范围处于 0 和 100 之间，再根据每个指标的权重最终合成全过程人民民主发
展指数，形成每项一级指标的得分和总得分。在测量维度和指标设计上，该
指数试图基于中国本土的民主实践，构建民主测量的自主知识体系，形成基
于我国民主理论和实践为依托的民主测量体系。这一体系和框架的构建具有
双重意义：一是可以更加科学直观地测量我国全过程人民民主的发展动态；
二是通过中国民主指标的构建与指数发布，为国际民主测量界提供跳脱“西
方民主”框架认识中国式民主发展水平的渠道。基层立法联系点，一头连着
立法机关，一头连着基层群众，其自身所具有的基层属性、立法属性和联通
属性，是进行全过程人民民主实践效能评测中的一把重要“标尺”。（摘自
2023 年 11 月 3 日《人民日报》）
2. 全过程人民民主“点”亮基层善治之路
小小基层立法联系点，彰显全过程人民民主重大理念。作为湖北省首批
基层立法联系点，15 年来，秭归县九畹溪镇不断创新形式、丰富载体，将“立
法民意直通车”开到群众家门口。在位于九畹溪镇的全过程人民民主主题公
园、民主广场、法治长廊、“五民”故事墙绘，彰显宪法精神、制度优势和
全过程人民民主理念，处处以文化人、浸润群众心田。“群众意见‘码上扫’‘码
上提’，基层声音更真实地传递、更快捷地汇集。”除了畅通线上信息渠道，
该地更通过因地制宜打造“155N”模式（即规范建设 1 个立法联系点、5 个
活动室、5 个联络站，选优配强 N 名信息员），织密民意传递的线下“服务网”。
除了推动“一片茶叶”的法律进程，九畹溪镇基层立法联系点先后为 120 多
部法律法规（草案）收集近 500 条意见建议，多数被采纳吸收。一个个立法
“金点子”，还化作一把把基层治理的“金钥匙”，推动惠民项目落地，不
断增进民生福祉。村民通过立法联系点反映“看病远、就医难”问题，引起
立法点信息员关注并提交建议，推动镇卫生院开设分院，当地群众就医难题
得到解决。秭归县以基层立法联系点建设为“圆心”，围绕民意征集开展“三
进三访三聚力”活动，聚焦民需办理实施“民生实事项目全生命周期管理”，
创新民主实践推动“全过程人民民主模范实践地”建设，不断绘好全过程人
民民主“同心圆”。峡江深山、普通民众的声音，通过基层立法联系点这支“传
声筒”，变成法律条款，影响政府决策，助推“基层善治”走深走实。这是
全过程人民民主在广大基层落地生根、开花结果的一个缩影。（摘自 2023 年
12 月 19 日《人民网》)
3. 重庆首个全过程人民民主主题公园建成开放
重庆首个全过程人民民主主题公园位于九龙坡中梁山街道大石塔社区，
公园总面积 21000平方米，其中景观面积约 16600平方米。跳磴河穿公园而过，
河道面积约 4400 平方米，公园步道全长 1700 米。主题公园共分为形象引导、
人大广场、民主实践站、民主步道、宪法展示墙、中梁山街道历史文化长廊
等六个主要版块。每个版块都以景观小品的方式进行了展示，它们融于环境、
各有特色，是公园里一道道独特的风景。全过程人民民主主题公园不仅全方
位、立体化地向广大人民群众展示了全过程人民民主发展历程，职能职权以
及相关法律法规，更是对基层人大工作的创新探索和实践，为广大人民群众
深入了解人大、关注人大、支持人大工作提供了场所。2023 年 7 月—9 月，
九龙坡区人大常委会以打造全过程人民民主实践站点为着力点和切入口，着
力构建“3+17+19+1+N”基层单元阵地架构体系，即 3 个场景体验区，17 个
全过程人民民主实践站点，19 个代表之家，1 个“九龙坡数智人大”综合平台，
N 个即将延伸覆盖的基层站点。目前，重庆建成全市首个全过程人民民主主
题公园，成功打造 15 个实践站点，并升级完成 19 个代表之家，建立“九龙
坡数智人大”平台，基本实现全区 13 个镇街全覆盖。（摘自 2023 年 10 月 16
日《人民网》)
4. 安徽太湖积极打造全过程人民民主实践特色
安徽太湖县人大常委会将全过程人民民主重大理念贯穿人大工作的全过
程各方面，通过拓展民意表达渠道、创新建议办理方式、丰富代表活动，打
造太湖县全过程人民民主实践特色，推动人大工作走在前、做示范。将 2023
年确定为“代表履职阵地建设提升年”，全方位打造“家室站点”，进一步
完善拓展民主民意表达平台和载体。认真落实“双包双联双导”制度，升级“智
慧人大”平台，代表建议线上交办、线上回复、线上反馈，实现了代表建议
闭环管理、高效办理。针对“聚民意、惠民生”行动代表建议，坚持目标导
向高质量办理，督促承办单位完善办理流程、健全办理机制，做到办前沟通
了解诉求、明确重点，办中沟通理清思路、找准方向，办后沟通说明办理情况、
回复反馈办理意见。
安徽太湖县人大坚持在闭会期间，组织人大代表开展经常性的视察调查、
执法检查、工作评议等活动，提高人大代表的活动面、参与率和知情度，不
断激发代表履职活力。今年以来，全县代表联络站开展活动 588 次，通过“智
慧人大”平台提出建议 4733 件，推动解决民生实事 2524 件，组织代表查阅
预算联网监督系统 35 人次。太湖县人大不断丰富和发展基层全过程人民民
主创新实践，着力让群众的安全感更足、获得感更实、幸福感更强，为打造
全过程人民民主“太湖特色”贡献人大智慧和力量。（摘自 2023 年 10 月 18
日《人民网》)



第五讲
铸牢中华民族共同体意识
【教学目的】
一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就
是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。教学中，让学生深
入理解铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性、现实针对性和
特殊紧迫性，准确把握铸牢中华民族共同体意识的深刻内涵和实践路径，引
导学生牢固树立正确的中华民族历史观，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生
死与共、命运与共的共同体理念，切实把思想真正统一到党中央关于新时代
党的民族工作的重要决策部署上来。
【重点内容】
1. 讲清楚提出铸牢中华民族共同体意识的时代背景和重大意义。当今世
界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，
推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更大的命运共同体至关重要。
2. 讲清楚铸牢中华民族共同体意识的深刻内涵。铸牢中华民族共同体意
识深刻阐明了新时代党的民族工作的战略地位、总体要求、工作主线、重点
任务和重要保障，是党的民族工作的根本遵循。
3. 讲清楚铸牢中华民族共同体意识的实践路径。针对“怎样铸牢，怎样
才能铸得更牢”这一重大实践命题，习近平总书记强调要解决好五方面重点
任务，这实质上就是五条实践路径，是新时代党的民族工作的“路线图”。
【教学难点】
1. 讲准确，既要准确把握党的民族政策大的精神和方向，又要准确把握
重要概念、重要表述的具体细节
2. 讲鲜活，要贴近大学生的实际，通过建设中华民族共同体和中华民族
现代文明的生动实践，把抽象的理论逻辑转换为形象的生活逻辑
【教学导入】
从古至今，民族问题一直是影响各国乃至世界格局的一个重要因素或重
大问题，新世纪至今 20 多年，世界因为民族问题导致战乱纷争、国家分裂，
教训惨痛。
与复杂多变的国际形势相比，新时代在党的领导下，我国不仅继续保持
经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且大踏步推进中华民族从富起来
到强起来的伟大飞跃。与此同时，境内外的敌对势力妄图采取各种手段，干
扰破坏我国政治稳定和经济发展大局。民族地区由于受到多种因素的制约，
存在的问题和面临的挑战更为直接。在以美西方为首的敌对势力的种种手段
中，“民族牌”成本最低、影响却最广泛。
铸牢中华民族共同体意识的重大论断基于中华民族伟大复兴进入新时代
的历史方位，以鲜明的问题意识和底线思维为先导，为新时代党的民族理论
发展举旗定向，纠正了民族领域的一些思想认识问题和实践偏差，有力促进
了民族政策法规的调整完善和民族工作的健康发展。铸牢中华民族共同体意
识的提出，是应对国内外一切风险挑战的重大决策部署，是维护国家统一、
民族团结的必然要求，是强国建设、民族复兴的必由之路。
我国是统一的多民族国家。自古以来，我国各族人民共同创造了璀璨夺
目的中华文明，铸就了伟大的中华民族。我们党自成立之日起，就高度重视
民族问题、民族工作，正确处理民族关系。新中国成立后，党确立了以民族
平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣为主要内容的民族理论和
民族工作方针政策，各民族在社会主义制度下实现了真正意义上的平等团结
进步。改革开放新时期，我们党坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，
采取一系列重大措施支持民族地区经济社会发展，取得显著成就。党的十八
大以来，以习近平同志为核心的党中央强调中华民族大家庭、中华民族共同
体、铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设等理念，鲜明提出
把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线和民族地区各项工
作的主线，进一步拓展了中国特色解决民族问题的正确道路，形成了习近平总
书记关于加强和改进民族工作的重要思想，开辟了马克思主义民族理论中国
化时代化新境界，推动党的民族工作取得新的历史性成就。学懂弄通做实习
近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，首先要深刻学习领会习近
平总书记关于铸牢中华民族共同体意识重要论述的丰富内涵、核心要义和实
践要求，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
一、党中央作出铸牢中华民族共同体意识重大决策部署的战
略意义
当今世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。
铸牢中华民族共同体意识的提出，是应对国内外一切风险挑战的重大决策部
署，是维护国家统一、民族团结的必然要求，是强国建设、民族复兴的必由
之路，具有十分重要的意义。
从外部国际环境看，铸牢中华民族共同体意识是应对各种风险挑战的战
略决策。当前，民族工作已经挺进到中美博弈的一线甚至是火线，直接关系
到国家主权、安全、发展利益，关系到中华民族伟大复兴战略全局。在国际
舆论领域，虽“东升西降”态势渐呈，但“西强我弱”格局尚未得到根本扭
转，美西方国家仍然把控着传媒霸权和文化霸权，大打“民族牌”“人权牌”，
肆意利用涉疆、涉藏等议题对我污蔑抹黑，妄图破坏我民族团结局面，削弱
中华民族的向心力、凝聚力。与此同时，国际消极思潮“倒灌”风险不断加剧。
各种逆全球化的单边主义、保护主义滋长蔓延，欧美国家的民粹主义、种族
主义开始抬头，周边一些国家的泛民族主义影响有所增强，影响了一些人的
国家认同。境外民族分裂势力对国家安全的威胁不断升级。民族分裂主义和
宗教极端思想境外有种子、境内有土壤、网上有市场的状况没有得到根本改
变。国际上暴恐袭击与极端活动持续活跃，“颜色革命”暗流涌动，分离主
义运动不时发酵，这都潜在影响着我国边疆民族地区和谐稳定大局。在复杂
严峻的国际形势下，只有铸牢中华民族共同体意识，才能有效防范美西方国
家的渗透破坏、抵制各种分裂极端思想的影响，才能成功应对实现中华民族
伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，为党和国家兴旺发达、长治
久安提供重要思想保证。
从内部民族领域看，铸牢中华民族共同体意识是强国建设、民族复兴的
重大举措。一段时间以来，受历史虚无主义影响，社会上、学术界特别是互
联网上出现的错误观点和模糊认识，有的鼓吹“民族自决”，有的宣扬“一
族一国”，本质上都是曲解或解构中华民族共同体。一些干部群众没有正确
认识和处理好共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族意识的
关系、中华文化和各民族文化的关系。比如，有的忽视少数民族的历史贡献，
把中华民族的历史简单等同于中原王朝的历史，割裂少数民族与中华民族的
血肉联系；有的把汉族文化等同于中华文化，把本民族文化自外于中华文化；
有的只强调本民族历史文化，把本民族的历史无限夸大，无限拔高本民族历
史人物的作用，忽视本民族与中华民族的历史联系。这些错误观点和论调容
易滋长狭隘甚至极端民族意识，存在消解中华民族共同体意识的严重危害。
只有铸牢中华民族共同体意识，坚持“两个结合”，才能纠正错误史观，凝
聚各族人民团结奋进的磅礴力量。
从民族工作自身看，铸牢中华民族共同体意识是加强和改进民族工作的
根本指针。过去一个时期，民族工作中差异性工作做的多、共同性工作做的
少，导致出现了一些刻意强化差异性、人为制造“区隔”的错误认识和做法；
“管肚子”工作做的多、“管脑子”工作做的少，没有充分认识到经济发展
并不自然而然带来民族团结，并不自然而然带来中华民族共同体意识。因此，
民族领域也一度出现了这样或那样的问题，对和谐稳定大局和民族关系带来
了危害。党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出铸牢中华民族共同体意识，
并确立为党的民族工作和民族地区各项工作的主线，为新时代党的民族工作
指明了前进方向。同时也要看到，当前铸牢中华民族共同体意识工作还有一
些短板亟待补齐。如对“铸牢中华民族共同体意识既是新时代党的民族工作
主线，也是民族地区各项工作的主线”这一主线要求认识还不到位；中华民
族共同体理论体系还不完备；如赋予所有改革发展以“三个意义”破题成果
还不够多；促进各民族交往交流交融还存在制约因素，一些地方部分民族“交”
而未“融”、“融”而不“深”的问题还比较突出；民族政策和法律法规需要
完善，依法治理的能力需要提升，现代治理体系和能力尚待优化；目前我国
民族外宣仍较为薄弱，尚未形成以我为主的外宣叙事体系，在国际舆论斗争
中仍处于被动地位；等等。只有将铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的
民族工作和民族地区各项工作的主线，按照增进共同性的方向加强和改进民
族工作，才能推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。
二、铸牢中华民族共同体意识的丰富内涵
2014 年习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上，首次提出要大力
培养中华民族共同体意识；在 2014 年中央民族工作会议上强调要积极培育
中华民族共同体意识；在 2017 年党的十九大报告中正式提出“铸牢中华民
族共同体意识”；在 2019 年全国民族团结进步表彰大会上提出实现中华民
族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结
进步事业作为基础性事业抓紧抓好；在 2021 年中央民族工作会议上强调，
铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”；在 2022 年党的
二十大报告中再次明确，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进
党的民族工作；在 2023 年到内蒙古调研时首次指出，民族地区各项工作都
要紧紧围绕、毫不偏离铸牢中华民族共同体意识这条主线 , 到广西调研时首
次强调，铸牢中华民族共同体意识，要从基层社区抓起；在 2023 年中共中
央政治局第九次集体学习时强调，铸牢中华民族共同体意识、推进新时代党
的民族工作高质量发展，是全党全国各族人民的共同任务。习近平总书记关
于铸牢中华民族共同体意识的一系列重要论述，具有深刻的理论内涵与实践
指向，为新时代党的民族工作指明了前进方向。
铸牢中华民族共同体意识是习近平总书记关于加强和改进民族工作的重
要思想的核心要义。这一重要思想集中体现为“十二个必须”，即必须从中
华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位；必须把推动
各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的
重要任务；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线；
必须坚持正确的中华民族历史观；必须坚持各民族一律平等；必须高举中华
民族大团结旗帜；必须坚持和完善民族区域自治制度；必须构筑中华民族共
有精神家园；必须促进各民族广泛交往交流交融；必须坚持依法治理民族事
务；必须坚决维护国家主权、安全、发展利益；必须坚持党对民族工作的领
导。“十二个必须”深刻阐明了新时代党的民族工作的战略地位、总体要求、
工作主线、重点任务和重要保障，深刻回答了民族工作举什么旗、走什么路
的根本性问题，是党的民族工作的根本遵循。
铸牢中华民族共同体意识，必须树立“四个共同”的中华民族历史观。
习近平总书记提出我国辽阔疆域是各民族共同开拓的、悠久历史是各民族共
同书写的、灿烂文化是各民族共同创造的、伟大民族精神是各民族共同培育
的。“四个共同”深刻诠释了正确的中华民族历史观的理论内涵，一部中国
史就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔
造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史；深刻揭示出中华民族形成发展的客
观事实和中华民族交往交流交融的基本规律，中华民族从多元凝聚成一体，
源自各民族文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，以
及中华民族追求团结统一的内生动力；深刻揭示出中华民族是 56 个民族融
聚而成的有机体而不是民族大拼盘；深刻揭示出中华民族是一个实体，而非
“想象的共同体”。
铸牢中华民族共同体意识，必须根植“四个与共”的中华民族共同体理
念。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣
辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，这是铸牢中华民族共同体意识
的重要内容。“四个与共”的共同体理念，是中华民族生生不息、战胜苦难、
化解危机、实现复兴的强大内生动力。树立正确的国家观、历史观、民族观、
文化观、宗教观，是铸牢中华民族共同体意识的思想基础。坚定对伟大祖国、
中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，是铸牢中华
民族共同体意识的核心任务。增强国家意识、公民意识、法治意识，是铸牢
中华民族共同体意识的重要内容。树立正确的“五观”，坚定“五个认同”，
增强“三个意识”，“四个与共”的共同体理念就有了深厚历史底蕴和现实支
撑，成为铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设的思想武器。
铸牢中华民族共同体意识，必须重点把握好“四对关系”。一是共同性
与差异性的关系，共同性是主导，是方向、前提和根本；差异性不能削弱和
危害共同性；增进共同性并不意味着消灭差异性，尊重差异性也不是固化差
异。二是中华民族共同体意识与各民族意识的关系，两者可以并存不悖，但
并非平行并列，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在
实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益。三是中华文
化与各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中
华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。四是物质与精
神的关系，经济的发展、人民生活水平的提高，并不自然而然带来思想认识
的提高，并不自然而然带来民族团结，并不自然而然带来中华民族共同体意
识。要实现长治久安，经济发展固然重要，但绝不能忽视心灵相通与人心凝聚，
因此要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、
反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。
三、铸牢中华民族共同体意识的理论价值
政治上的坚定来源于理论上的清醒，深刻认识铸牢中华民族共同体意识
的理论意义，有利于我们完整准确全面把握其核心要义。习近平总书记强调，
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主
义行，是中国化时代化的马克思主义行。”铸牢中华民族共同体意识是深化“两
个结合”特别是“第二个结合”的重大理论成果。
铸牢中华民族共同体意识源自马克思主义关于民族融合与共同体思想的
重大论述。这是对马克思主义民族观的再认识，是对马克思主义民族理论的
正本清源。实事求是地说，马克思主义民族理论中既有民族自决的论述，也
有民族融合的原则，关键是全面准确的理解和与时俱进的阐释。马克思和恩
格斯曾说，“这些民族在历史舞台上曾经或长或短地存在过一个时期，但后
来却成为某一个更有生命力因而也能克服更大困难的较强大的民族的组成部
分”，这说的正是中华民族发展壮大的历史事实。民族融合也是社会主义的
必然追求。列宁特别强调说，“社会主义的目的不只是要消灭人类分为许多
小国的现象，消灭一切民族隔绝状态，不只是要使各民族接近，而且要使各
民族融合”。马克思认为多民族国家是历史常态。恩格斯指出，“欧洲没有一
个国家不是不同的民族处于同一个政府管辖之下。”而多民族国家必须统一
集权。“在各种不同的民族组成一个统一的国家的情况下……马克思主义者
是决不会主张实行任何联邦制原则，也不会主张实行任何分权制的。中央集
权制的大国是从中世纪的分散状态向将来全世界社会主义的统一迈出的巨大
的历史性的一步，除了通过这样的国家外，没有也不可能有别的通向社会主
义的道路。”当今世界，有效解决民族问题、建设以国家为单位的共同体，
是绝大多数国家都会面临的重大任务。中华民族共同体正是从中国是统一多
民族国家“具体的现实”出发，是马克思主义民族理论的中国化时代化结晶。
铸牢中华民族共同体意识根植于中华文明突出特性。习近平总书记指出，
中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。这是对团
结统一的中华民族发展主流的深刻把握，对中华文明主体性的高度历史自觉，
对中华“大一统”历史传统的现代传承，对中国式现代化推进中华民族共同
体建设的重要支撑。中华文明突出的连续性，形塑了中华民族生生不息的历
史发展。中华文明从不中断，中华民族代代相承，中华统绪不绝如线。中华
文明突出的创新性，塑造了中华民族共同体革故鼎新的创造精神。中华民族
既有“周虽旧邦，其命维新”的历史担当，也有“穷则变，变则通，通则久”
的能动意识，始终支撑着历史发展的内在动力。中华文明突出的统一性，从
根本上决定了中华民族团结一体的历史趋势。“大一统”奠定了中华民族作
为超大规模政治共同体的制度与文化基础，塑造了国土不可分、国家不可乱、
民族不可散、文明不可断的共同意志。中华文明突出的包容性，涵养了中华
民族海纳百川的开放格局。判定一个民族是否是中华民族大家庭一员的标志，
不是种族，不是血缘，不是地缘，而是将中华民族共同体认同作为第一标准。
中华文明突出的和平性，彰显了中华民族协和万邦的天下情怀。中华文明几
千年的和平性赋予今日构建人类命运共同体深厚的文明内涵。
铸牢中华民族共同体意识是对西方民族理论的全面超越。习近平总书记
指出，“中华民族有自身独特的历史，解析中华民族的历史，就不能套用西
方那一套民族理论。”从国家观念看，中国是世界上最早建立的中央集权制
国家，“大一统”政治理念在中国根深蒂固、源远流长。而在西欧，由于地理、
经济、宗教、文化等因素，无论希腊还是罗马，都没有孕育出“大一统”的
国家观念与统一文化。把西方人类学民族学搬到中国，在理论上实践上都是
水土不服的。西方人类学民族学解释不了中华民族共同体，中华民族共同体
与西方民族国家在形成发展与思想观念上完全不同。从政教关系看，中华文
明历来包容各外来宗教，强调在“天地君亲师”的前提下，政主教从、各教
并存。传统中国从未产生过势力强大的教权组织，也几乎没发生过宗教战争，
更没有因为宗教分歧而发生国土分裂。中国政教的多元通和精神，使中国能
完成佛教中国化，能完成“伊儒会通”。反观中世纪欧洲，各个封建邦国权
力分散，罗马教廷凌驾在各国君主之上。1517 年欧洲宗教运动使基督教内部
迅速分裂，不同教派信徒分裂成不同国家国民。从社会结构看，中华文明以
共同体为本位，强调家国天下，重视责任伦理，个人依靠集体，责任先于权利，
有多大权利就要承担多大责任。而西方文明把个体的权利视为高于一切的首
要因素，强调个体权利高于一切，国家只是个体缔约的产物，是个人利益的
工具，是市民社会的对立面，是扮演有限责任的“守夜人”，把个体之间的
契约关系推到政治社会的方方面面。从对外关系看，西方民族国家对内以契
约关系为主，对外以殖民征服为主，具有帝国殖民传统和基督教一元文明的
排他性。中华文明与中华民族即使在国力最强盛时，也没有对外进行过殖民
扩张。从民族治理看，西方少数族群的地位永远处于社会边缘。中国的民族
治理从来不搞“少数服从多数”的西方民主，而是包容少数民族、倾听少数
民族的大统战协商民主。西方民族国家是“你归你、我归我”的大拼盘，中
华民族共同体是“你中有我，我中有你”的大家庭。中华民族的现代国家建构，
既不是西方意义上的帝国，也不是西方意义上的民族国家。中华民族共同体
的发展壮大，从来不是靠把自己的价值观念与政治体制强加于人，这是由中
华文明的突出特性决定的。中华民族共同体坚持“大一统”，始终相信和而
不同、多元一体。我们没有种族主义痼疾而是民族平等团结，我们没有紧张
的族群关系而是互助和谐的家庭成员关系，我们没有民族冲突而只有民族交
往交流交融。这是对西方民族理论的全面超越。
铸牢中华民族共同体意识来自于马克思主义民族理论中国化的百年实
践。中国共产党一经成立，就担负起建设中华民族共同体的历史重任。中共
创始人之一李大钊认为，中国革命的首要任务是反对帝国主义，实现民族解
放。他提出“新中华民族主义”，主张中华国家的再造与中华民族的复活。
长征路上，我们党穿越 11 个省，经过 2 亿人口的不同民族地区，深入了解
了西北西南的少数民族。经过长征洗礼，我们党在瓦窑堡会议上第一次明确
指出“中国共产党不仅是无产阶级的先锋队，也是全民族的先锋队”。先锋
队属性的正式确立、民族统一战线的首次提出，是马克思主义中国化的第一
批重要标志，也是马克思主义中国化的第一批伟大结晶。在抗战期间，日本
帝国主义的侵略让我们党抛弃了苏联的“民族自决”理论。中共六届六中全
会首次提出“马克思主义中国化”，同时将共产国际指导下提出的“民族自
决论”改为掌握少数民族领导权的“民族自治论”。新中国成立前夕，建立
什么性质的新中国摆在了中国共产党人面前。1949 年通过的《共同纲领》第
1 条规定：“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人
阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民
主专政。”在根本上避免了民主可能造成的多数对少数的忽视，以一体多元
的“人民”为基础，维持并强化了中华民族的整体性。新中国确立民族区域
自治制度，是我们党在马列主义民族理论中国化中迈出的关键一步。进入新
时代，习近平总书记立足统一多民族国家的基本国情，站在治国理政的战略
高度，坚守国家总体安全的底线思维，汲取马克思主义民族理论精髓，根植
中华民族悠久历史，超越西方民族国家理论，沿着马克思主义中国化的正确
方向，构建新时代中国特色社会主义民族理论。在新阶段，我们立足“两个
结合”走向了以增进共同性为原则的中正大道，关键就是“第二个结合”。
“第二个结合”让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，
推动了中华文明的生命更新和现代转型；经由“结合”而形成的新文化成为
中国式现代化的文化形态，经由“结合”而成的中华民族现代文明成为人类
文明新形态。习近平总书记从历史发展角度提出必须坚持正确的中华民族历
史观，是马克思主义民族历史过程论与中华民族交往交流交融历史规律的深
度结合；从共同体角度提出“四个与共”的共同体理念，是马克思主义民族
交往联合论与中国各民族“你中有我，我中有你”客观实际的深度结合；从
方法论角度提出中华民族与各民族的“四对关系”，是马克思主义唯物辩证
法与中国传统辩证思维的深度结合；从治国理政角度强调中华民族多元一体
格局和统一的多民族国家理念，是马克思主义国家民族理论与中华民族大一
统演进规律的深度结合。
四、铸牢中华民族共同体意识的实践要求
加强中华民族共同体理论体系建设。习近平总书记指出，铸牢中华民族
共同体意识，需要构建科学完备的中华民族共同体理论体系。要立足中华民
族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传
统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，科学揭示中华民
族形成和发展的道理、学理、哲理。要加强习近平总书记关于加强和改进民
族工作的重要思想研究，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践
要求。深化中华民族共同体重大基础性问题研究，推进《中华民族交往交流
交融史》编纂工程，优化学科设置，加强学科建设，把准研究方向，加快形
成中国自主的中华民族共同体史料体系、话语体系、理论体系。要加强铸牢
中华民族共同体意识研究基地建设，注重激发广大专家学者的积极性主动性
创造性，推出立足中国历史、解读中国实践、回答中国问题的原创性理论成果。
全面推进中华民族共有精神家园建设。习近平总书记指出，要着眼建设
中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。必须顺应中华民族从
历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理
解把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构筑中华民族共有精神
家园，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的精神和文化基础。要面向各族
群众加强党的理论和路线方针政策教育，加强党史、新中国史、改革开放史、
社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，用共同理想信念凝心铸魂，深
入培育和践行社会主义核心价值观。深入实施红色基因传承工程，大力弘扬
以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，不断增强对
中华民族的认同感和自豪感，振奋各族人民奋进新征程、建功新时代的精气
神。实施中华优秀传统文化传承发展工程，研究和挖掘中华传统文化的优秀
基因和时代价值，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，打造一
批具有中华文化底蕴、充分汲取各民族文化营养、融合现代文明的优秀书籍、
舞台艺术作品、影视作品、美术作品、网络文艺作品。要繁荣发展社会主义
先进文化，构建和运用中华文化特征、中华民族精神、中国国家形象的表达
体系，不断增强各族群众的中华文化认同。加强现代文明教育，深入实施文
明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，引导各族群众在思想观念、
精神情趣、生活方式上向现代化迈进。全面推广普及国家通用语言文字，全
面推行使用国家统编教材，以语言相通促进心灵相通、命运相通。
推动各民族共同走向社会主义现代化。习近平总书记强调，必须高举中
华民族大团结旗帜，把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗，
作为新征程党的民族工作的重要任务；以中华民族大团结促进中国式现代化。
要完善差别化区域支持政策，支持民族地区全面深化改革开放，提升自我发
展能力。民族地区要立足资源禀赋、发展条件、比较优势等实际，找准把握
新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、实现高质量发展、促进共
同富裕的切入点和发力点。要加大对民族地区基础设施建设、产业结构调整
支持力度，优化经济社会发展和生态文明建设整体布局，不断增强各族群众
获得感、幸福感、安全感。要支持民族地区实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振
兴有效衔接，促进农牧业高质高效、乡村宜居宜业、农牧民富裕富足。要尽
力而为、量力而行、久久为功，着力解决好就业、教育、医疗、住房、养老、
托幼等民生问题，逐步缩小城乡差距、区域差距、民族差距，扎实推进共同
富裕。要完善沿边开发开放政策体系，深入推进固边兴边富民行动。要赋予
所有改革发展彰显铸牢中华民族共同体意识的意义，维护统一、反对分裂的
意义，改善民生、凝聚人心的意义。
促进各民族广泛交往交流交融。习近平总书记指出，交往交流交融是增
进民族团结、铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设的必由之
路。强国建设、民族复兴的进程，必然是各民族广泛交往交流交融的过程，
必然是各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的过程。要推进各民族人口流动
融居，构建互嵌式社会结构和社区环境，创造各族群众共居共学、共建共享、
共事共乐的社会条件。要充分考虑不同民族、不同地区的实际，统筹城乡建
设布局规划和公共服务资源配置，完善政策举措，营造环境氛围，逐步实现
各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。要建设多民
族群众互嵌式社区，从基层社区抓起，通过扎实的社区建设，有效的社区服
务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚氛围。要持续深入开展民
族团结进步创建，把铸牢中华民族共同体意识作为根本方向，着力深化内涵、
丰富形式、创新方法，把持续扎根铸牢共同体意识落实到经济、教育、就业、
社区建设、文化建设和干部队伍建设等各项工作中。要构建铸牢中华民族共
同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，
搞好社会宣传教育。
提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。习近平总书记指出，民
族事务治理是国家治理的重要组成部分。要在法治轨道上治理民族事务，不
把涉及少数民族群众的一般性社会事务工作简单归结为民族工作，不把涉及
少数民族群众的民事和刑事问题简单归结为民族问题，不把发生在民族地区
的一般性矛盾纠纷简单归结为民族矛盾，维护社会主义法制统一和法治尊严，
推进民族事务治理体系和治理能力现代化。要树立对法律的信仰，教育引导
各族群众尊法学法守法用法。各族群众在法律面前人人平等，任何人都没有
超越法律的特权。要坚持和完善民族区域自治制度，坚持党的全面领导、维
护党中央权威，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，依法保障各
族群众享受平等权利、履行平等义务，支持各民族发展经济、改善民生，实
现共同发展、共同富裕。要根据不同地区、不同民族实际，以公平公正为原则，
突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差
别化区域支持政策。要全面贯彻党的民族理论和民族政策，巩固和发展平等
团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴
籽一样紧紧抱在一起。
讲好中华民族故事，大力宣介中华民族共同体意识。要大力宣传中华民
族的历史，大力宣传中华民族共同体理论，大力宣传新时代党的民族工作取
得的历史性成就，大力宣传中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同
体的美好愿景。创新涉民族宣传的传播方式，丰富传播内容，拓宽传播渠道，
讲好中华民族共同体故事，讲清楚中国共产党领导和社会主义制度是我国各
民族共同发展进步的可靠保障，讲清楚中华民族是具有强大认同度和凝聚力
的命运共同体，讲清楚中国特色解决民族问题的正确道路所具有的明显优越
性。积极推动中外学术界、民间团体交流互动。
铸牢中华民族共同体意识、推进新时代党的民族工作高质量发展，是全
党全国各族人民的共同任务。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻理
解习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进
民族工作的重要思想所蕴含的马克思主义道理学理哲理和立场观点方法，引
导各行各业各族群众积极参与到铸牢中华民族共同体意识工作中来，在全社
会营造“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好氛围，让广大中华儿女
齐心协力、同舟共济，推动中华民族“复兴号”巨轮乘风破浪、扬帆远航！
延伸阅读篇目推荐： ：
《铸牢中华民族共同体意识》，中共国家民族事务委员会党组，
《时事报告（党委中心组学习）》2023 年第 6 期。
《不断构筑中华民族共有精神家园》，潘岳，《人民日报》
2023 年 12 月 13 日。
《中华文明“统一性”的历史特点与当代价值》，卜宪群 ，《人
民日报》2023 年 8 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈铸牢中华民族共同体意识
展开历史长卷，从赵武灵王胡服骑射，到北魏孝文帝汉化改革；从“洛
阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”；从边疆民族习用“上衣下裳”、“雅
歌儒服”，到中原盛行“上衣下裤”、胡衣胡帽，以及今天随处可见的舞狮、
胡琴、旗袍等，展现了各民族文化的互鉴融通。各族文化交相辉映，中华文
化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。
——2019 年 9 月 27 日，在全国民族团结进步表彰大会上的讲话
铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，只有铸牢
中华民族共同体意识，构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，各
民族共同维护好国家安全和社会稳定，才能有效抵御各种极端、分裂思想的
渗透颠覆，才能不断实现各族人民对美好生活的向往，才能实现好、维护好、
发展好各民族根本利益。
——2021 年 8 月 27 日至 28 日，在中央民族工作会议上的讲话
民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之
本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，
引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体
理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中
像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力
保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以
实际行动迎接党的二十大胜利召开。
——2022 年 3 月 5 日，在参加内蒙古代表团审议时的讲话
铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区
各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、
生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线。无论是出
台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民
族共同体意识。要坚定不移全面推行使用国家统编教材，确保各民族青少年
掌握和使用好国家通用语言文字。要统筹城乡建设布局规划和公共服务资源
配置，创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件。
——2023 年 6 月 8 日，在内蒙古考察时的讲话
建设多民族群众互嵌式社区，是促进各族群众交往交流交融的重要途径。
广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区，要从基层社区抓起，通过扎实的
社区建设、有效的社区服务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚
氛围，把民族团结搞得更好。
——2023 年 12 月 14 日，在广西考察时的讲话
要立足中华民族悠久历史，加强中华民族共同体理论体系建设。中华民
族有自身独特的历史，解析中华民族的历史，就不能套用西方那一套民族理
论。必须立足中华民族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相
结合、同中华优秀传统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，
科学揭示中华民族形成和发展的道理、学理、哲理。要始终坚持中国特色解
决民族问题的正确道路，用党关于加强和改进民族工作的重要思想统领和指
导中华民族共同体理论体系建设。
——2023 年 10 月 27 日，在二十届中央政治局第九次集体学习时的讲话
链接二：政策措施
1. 中央统战部等四部门联合印发《关于加强铸牢中华民族共同体意识理
论研究体系建设的意见》
为深入贯彻落实中央民族工作会议精神，建立铸牢中华民族共同体意识
理论研究体系，服务中华民族共同体建设，中央统战部、中央宣传部、教育部、
国家民委联合印发了《关于加强铸牢中华民族共同体意识理论研究体系建设
的意见》（以下简称《意见》）。
《意见》强调，要建立和完善铸牢中华民族共同体意识理论研究的学科
体系、学术体系和话语体系。夯实和完善学科基础。鼓励多学科共同参与铸
牢中华民族共同体意识研究，优化民族学学科设置，构建适应铸牢中华民族
共同体意识需要的学科专业体系。创新学术研究组织方式，围绕铸牢中华民
族共同体意识重大基础性问题和重点难点问题，开展有组织的科研，更好发
挥国家社会科学基金和各部门委托课题的牵引作用，进一步建立和完善“定
榜揭榜”、“挂帅攻关”、定向委托等选题定题、申报评审机制。（摘自 2023
年 2 月 14 日中央统战部网站）
2. 教育部、国家民委、共青团中央召开学校铸牢中华民族共同体意识教
育工作推进会
2023 年 9 月 11 日，教育部、国家民委、共青团中央在云南昆明召开学
校铸牢中华民族共同体意识教育工作推进会。会上，教育部部长怀进鹏就切
实抓好学校铸牢中华民族共同体意识教育各项重点任务作出部署。一是把党
的领导贯穿教育全过程，把增进共同性作为前提和方向，遵循教育规律和学
生成长规律，既面向民族地区也面向其他地区普遍开展，与大中小学思政教
育一体化有机融合。二是充分发挥课堂教学的固本强基作用，纳入各级各类
学校教学计划，系统构建课程体系，创新教学方法；发挥实践活动的引导激
励作用，依托各类育人基地，开展主题教育活动，促进各族师生交往交流交融；
发挥文化环境的隐性润育作用，立体呈现意蕴厚重、内涵丰富、共有共享的
中华文化符号和形象，全面加强校园文化环境建设；发挥网络育人的最大增
量作用，通过同步课堂、双师讲堂等推动各族学生“同上一堂课、同唱一首歌、
同读一本书”；发挥广大教师的立教之本作用，大力弘扬教育家精神，深化
思想认识，增强育人能力。三是深入贯彻落实《教育部等十一部门关于加强
学校铸牢中华民族共同体意识教育的指导意见》，加强组织领导，强化统筹
协调，完善体制机制，防范化解风险，构建学校、家庭、社会协同育人格局，
以踏石留印、抓铁有痕的作风扎实推动各项任务落地见效。（摘自 2023 年 9
月 12 日教育部网站）
链接三：观点
1. 中国社会科学院民族学与人类学研究所所长、研究员王延中：铸牢中
华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求
越是接近中华民族伟大复兴，国内外敌对势力越是会在遏制与裂解中华
民族上大做文章，妄图阻断中华民族伟大复兴的历史进程。从外部看，一些
国家妄图保持战略优势地位，频频制造民族话题攻击、抹黑中国，粗暴干涉
我国内政，公然践踏国际法秩序和国际关系基本准则，企图使民族问题成为
让中国社会冲突动荡的祸根。从内部看，经济社会发展并不自然而然带来中
华民族共同体意识，如果忽视思想工作，反而可能会出现越是生活环境变好，
越是跟中华民族共同体疏远的消极心理。特别是一些特定历史阶段的具体民
族政策和措施，还没有与时俱进完成调整优化，有的偏离了原有意图，固化
了民族差异，滋长了一些人的狭隘民族意识。只有铸牢中华民族共同体意识，
才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，
才能为党和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。（摘自 2024 年 1 月
2 日中国人大网）
2. 中央民族大学王耀宇：正确把握共同性和差异性的关系
在长期历史发展中，中华民族形成多元一体格局，一体包含多元，多元
组成一体；一体离不开多元，多元也离不开一体；一体是主线和方向，多元
是要素和动力，两者辩证统一。中华民族和各民族的关系，形象地说，是一
个大家庭和家庭成员的关系，各民族的关系是一个大家庭里不同成员的关系。
只有顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差
异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代党的民族
工作做细做实做好。（摘自 2022 年 3 月 17 日《人民日报》）
3. 中央民族大学原副校长麻国庆、国务院发展研究中心牛家儒 : 从历史
的角度加强对中华民族历史观的研究
一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。历史观正确与否，关系人
心聚散、国家兴亡、民族盛衰。我国是统一的多民族国家。自古以来，我国
各族人民共同创造了璀璨夺目的中华文明，铸就了伟大的中华民族。中华民
族多元一体是我国的一个显著特征。中华民族多元一体格局中，一体包含多
元，多元组成一体，一体离不开多元，多元也离不开一体，一体是主线和方
向，多元是要素和动力，两者辩证统一。加强对中华民族历史观的研究，要
立足中华民族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相结合、同
中华优秀传统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，科学
揭示中华民族形成和发展的道理、学理、哲理，引导各族人民增强历史自觉、
坚定文化自信。（摘自 2023 年 11 月 6 日《人民日报》）
4. 国家民族事务委员会专职委员孙学玉：立足共同性不断完善民族政策
长期以来，为了弥补地区间、民族间差距，中央和地方制定实施了一系
列差别化政策，民族地区发生了翻天覆地的变化，人民生活水平大幅提高，
但是由于一些政策没有与时俱进，有的政策偏离了初衷，固化了民族差异，
滋长了一些人的狭隘民族意识，也在一些人当中形成了“少数民族特殊论”
的错误认知。这不利于中华民族共同体建设，必须按照铸牢中华民族共同
体意识工作主线和建设社会主义现代化进程要求及时调整完善政策。（摘自
2022 年 5 月 31 日国家民委网站）
链接四：数据
1. 广西高铁运营里程从 0 公里增加到 2000 多公里
2013 年 12 月 28 日，随着衡柳铁路开通运营，广西正式迈进高铁时代，
成为全国首个开通运营高铁的少数民族自治区。10 年间，广西高铁运营里
程从 0 公里增加到 2000 多公里，实现了“市市通高铁动车”的目标，一举
摘掉了全国“路网末梢”的帽子，成为了区域性交通枢纽。（摘自 2023 年 12
月 16 日《人民日报海外版》）
2. 西藏教育事业高质量发展
2012 年至 2022 年，国家累计投入西藏的教育经费达 2515.06 亿元，
现有各级各类学校 3409 所，在校学生 94.4 万多人，学前教育毛入学率达
89.52%，义务教育巩固率达 97.73%，高中阶段毛入学率达 91.07%。第七次
全国人口普查数据显示，西藏每 10 万人中拥有大学文化程度的由 2010 年的
5507 人上升到 2020 年的 11019 人，新增劳动力人均受教育年限提高至 13.1
年。（摘自《新时代党的治藏方略的实践及其历史性成就》白皮书）
3. 新时代对口援疆工作结出累累硕果
10 年来，累计安排援疆资金近 1700 亿元 ( 含兵团 )，并将援疆资金总量
的 80% 用于县及县以下基层、80% 用于民生。
10 年来，培训各类干部人才近 400 万人次，选派 2 万余名干部人才赴援
疆省市挂职学习，选派 3000 多名青年科技英才赴内地高等院校等进行定向
培养。
10 年来，大规模援疆投入持续惠民生，1100 万各族群众住房条件改善，
200 多万劳动力稳定就业，新建和改扩建学校 2100 余所。（摘自 2023 年 9 月
26 日《光明日报》）
链接五：词语解释
1. 两种民族主义：指大汉族主义和地方民族主义，或大民族主义和狭隘
民族主义。
2. 三个离不开：汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民
族之间也互相离不开。
3. 五个并存：改革开放和社会主义市场经济带来的机遇和挑战并存；民
族地区经济加快发展势头和发展低水平并存；国家对民族地区支持力度持续
加大和民族地区基本公共服务能力建设仍然薄弱并存；各民族交往交流交融
趋势增强和涉及民族因素的矛盾纠纷上升并存；反对民族分裂、宗教极端、
暴力恐怖斗争成效显著和局部地区暴力恐怖活动活跃多发并存。
4. 直过民族：新中国成立前仍处于原始社会或奴隶社会阶段，新中国成
立后通过民主改革和社会主义改造，直接过渡到社会主义社会的少数民族。
5. 五观：马克思主义国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观。
6. 三个意识：国家意识、公民意识、法治意识。
7. 四个共同：我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的，我们悠久的历史是
各民族共同书写的，我们灿烂的文化是各民族共同创造的，我们伟大的精神
是各民族共同培育的。
8. 四个与共：铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立
休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。
9. 五个认同：2015 年《中国共产党统一战线工作条例（试行）》提出，
全面深入持久开展民族团结进步创建活动，积极培育中华民族共同体意识，
增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社
会主义的认同。
10. 四对关系：共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族
意识的关系、中华文化和各民族文化的关系、物质和精神的关系。
11. 三股势力：暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力。暴力恐
怖势力指通过使用暴力或其他毁灭性手段，制造恐怖，以达到某种政治目的
的团体或组织。民族分裂势力指从事对主权国家的主权和领土进行分裂或分
离活动的团体或组织。宗教极端势力指在宗教名义掩盖下传播极端主义思想
主张、从事恐怖活动或分裂活动的社会组织或政治势力。
链接六：案例
1. 云南曲靖：促进“融、联、同” 铸牢中华民族共同体意识
云南省曲靖市多措并举，促进各族群众在空间、经济、社会、文化、心
理全方位“融、联、同”，铸牢中华民族共同体意识。
拓展范围，促进各民族空间上的“融”。城乡发展促相融，发挥“麒麟—
沾益—马龙”中心城市动力引擎作用，“兴产、强城、聚人”，不断拓展农业
转移人口市民化空间，实现中心城区 104.6 余万各族群众共居共学共事共乐
的良好氛围。互嵌式社会结构促融入，发挥社区铸牢中华民族共同体意识主
阵地作用，大力推行“六微服务”，与云南省内八州市建立少数民族流动人
口服务管理跨区域联动协作机制，做好少数民族流动人口服务管理工作。打
造易地搬迁样板促交融，推行易地搬迁人口融入城市社会的“红黄绿”三色
智慧管理模式，解决各族居民融入城市社会过程中的就业创业、矛盾纠纷、
民生保障等问题，打造了全国最大、搬迁人口最多（8.2 万人）的会泽县城
集中安置区。
夯实基础，促进各族群众经济社会上的“联”。加强劳务协作支持各族
群众就业联心，搭建劳务协作平台，建立劳务合作长效机制，有序开展“点
对点”、一站式就业，与珠海市、福州市等 58 家人社部门签订劳务协作及培
训合作协议，对接上海、江苏、浙江等地 1800 余家企业用工岗位 8 万余个。
加强产业协作鼓励内地企业投资联动，先后引进德方纳米、晶澳科技、阳光
能源、宁德时代、亿纬锂能等企业落地投资，依托沪滇协作推动“沪企入滇、
云品入沪”不断深入，有效拓展本地农特产品销售渠道，带动当地各族群众
增收。加强教育协作促进各族学生教育资源联享，发挥曲靖教育优势帮扶迪
庆州维西县、楚雄州武定县、西双版纳州景洪市和四川省凉山州，培育各族
青少年人才；同时，上海市宝山区援派 5 批援滇对口教育帮扶团队 28 位骨
干教师，赴宣威市、会泽县等地开展教育帮扶。
增进共识，促进各族群众在文化情感上的“同”。以共同爱好推动各族
青少年同乐，先后承办云南省青少年足球联赛、罗平花海马拉松等体育赛事，
搭建起各族青少年联谊交流桥梁。以主题交流活动增进各族青少年同心，组
织开展“石榴红夏（冬）令营”“同心营”“红领巾打卡红色基地”等系列活动，
与新疆的学校共同开展“手拉手，心连心，中华民族一家亲”结对子交流，
与迪庆州开展各族青少年交流计划“团结进步同心营”活动，以孩子们喜闻
乐见的方式，全方位拓展各族青少年交往交流交融的广度和深度。以旅游新
业态吸引各族群众同游，挖掘蕴含在爨文化等优秀传统文化中的民族团结进
步内涵，利用“珠江源”“清凉曲靖，避暑天堂”旅游品牌优势，打造珠江
源生态、文化、运动、康养、红色、美食体验之旅等精品旅游线路，以文旅
为媒促进各民族交往交流交融。（2023 年 9 月 7 日中央统战部网站）
2. 内蒙古加快建设高质量铸牢中华民族共同体意识教育体系
2023 年以来，内蒙古自治区教育系统全面落实立德树人根本任务，以办
好人民满意教育为目标，加快建设高质量铸牢中华民族共同体意识教育体系。
一是统筹推进大中小学思政课一体化建设。坚决推行使用国家统编教材，
首次实现中考“三科一张卷”。坚定不移推广普及国家通用语言文字。建设
1 个国家级、培育 12 个自治区级大中小学思政课一体化共同体。各级各类学
校（幼儿园）国家通用语言文字规范化达标校建设达标率 93.3%，提前实现
年度目标。组织 4 万名大学生走进革命老区、城乡社区，开展“青年红色筑
梦之旅”活动，加强实践锻炼，服务乡村振兴。
二是全面建设高质量统编教材教师队伍。高质量实施中小学教师“国培
计划”“区培计划”和“职业院校教师素质提高计划”，完成 23 万余名教师
暑期研修，提高通用语言授课能力水平。通过实施公费定向培养师资等专项
计划。持续开展优秀中青年教师支援乡村教育项目，统筹选派 1122 名教师
支教，全面加强国家通用语言授课师资力量。
三是数字赋能教育高质量发展。加快推进国家智慧教育平台内蒙古试点
工作，指导各地各校不断扩大优质数字资源供给。国家智慧教育平台已注册
用户 318.9 万人，浏览量 5.59 亿次。加快推进“三个课堂”建设与应用，全
区 405 所优质资源中小学结对帮扶 498 所农村牧区学校（教学点）。通过“名
师课堂”为全区建设 115个录播教室，录制铸牢中华民族共同体意识课 123期，
覆盖全区大中小学师生 56.8 万余人在线交流学习。（2023 年 8 月 22 日国家
民委网站）
3. 青海海西挖掘“三交”史料积极引导各族群众铸牢中华民族共同体
意识
海西蒙古族藏族自治州地处青、甘、新、藏四省区交往的中心地带，是
古丝绸之路青海道的重要节点。近年来，海西州依托古墓遗迹考古研究工作，
挖掘各民族交往交流交融的历史事实，以实证引导各民族铸牢中华民族共同
体意识。
一是推进古墓发掘工作，深入挖掘各民族交往交流交融历史文化元素。
多年来，海西州委州政府协同文物考古部门，以研究古代西部少数民族与中
亚地区的文化交流等为重点研究内容，历时 40 年，分三阶段对血渭一号等
近 80 座墓葬群进行考古研究，发掘了大量的石器、骨器、铜器、陶器、木器、
金银器、丝织品、古藏文木简牍等珍贵文物，其中部分文物带有浓郁的西亚
萨珊波斯和中亚粟特等民族风格，有力地证明了海西是丝绸之路青海道上的
重要干线和东西方贸易的中转站，显示了我国丝绸之路沿线多民族交流融合
的历史进程，成为中华民族多元一体格局的又一重要实证，为海西州挖掘、
整理、宣传各民族交往交流交融的历史事实，增强民族文化自信、铸牢中华
民族共同体意识提供了典型实例。
二是发展现代文化旅游，全面展示各民族文化互鉴融通历史事实。一是
借助热水墓群入选“百年百大考古发现”的东风，打造“环游都兰，探秘古墓”
旅游路线，并将热水古墓群纳入青甘线、青藏线、柴达木环线等 10 余条精
品旅游路线，让古墓成为发展海西旅游产业、促进各民族交往交流交融的“吸
金石”和“助推器”；二是按照文化旅游融合发展的总体要求，深入发掘热
水墓群现状资源及其承载的历史文化、民族文化，充分发挥古墓遗址的特点，
打造集“遗产旅游、历史展示、文化创意、休闲娱乐”为一体的文化旅游综
合体，使古墓群成为各民族交流沟通的文化桥梁；三是完善旅游文化设施建
设，逐步推进热水墓群考古遗址公园建设，使热水古墓群成为文物发掘、保
护及展示与考古遗址公园旅游等功能相互结合，互相促进，辐射带动旅游产
业发展的新引擎。
三是发挥文物育人作用，广泛传播铸牢中华民族共同体意识好声音。一
是积极开展多学科、多机构合作，努力将基地建设成集考古保护、科学研究、
教育培训于一体的国家级科研中心和开放、包容的国际交流合作中心，充分
发挥热水墓群在服务“一带一路”建设、构建中华文明标识体系中的作用；
二是改造完善都兰县博物馆（热水古墓群），推进海西州大昆仑博物馆建设，
通过实物展示、宣传讲解等方式，引导各民族群众认识中华民族和中华文化
发展的历史脉络、认识中华民族和中华文化取得的灿烂成就、认识各民族交
往交流交融的历史事实；三是充分利用传统媒介平台、音视频平台、社交平台、
新媒体平台等，全面展示海西民族历史文化，搭建广泛且固定的媒体和实体
推广平台，服务全州铸牢中华民族共同体意识暨民族团结进步发展，以大众
喜闻乐见的方式进行全媒体优秀历史文化传播，不断铸牢各民族中华民族共
同体意识。（摘编自 2023 年 4 月 4 日国家民委网站）



第六讲
当前就业形势与实施就业优先战略
【教学目的】
就业是最大的民生，一头连着老百姓的饭碗，一头连着经济社会发展。
一直以来，我们将就业摆在经济社会发展的优先位置，把稳就业提高到战略
高度通盘考虑，推动实现更加充分、更高质量的就业。教学中，要引导学生
正确认识当前就业形势，科学理性看待就业面临的问题和挑战，既正视当前
“就业难”问题，更着眼未来谋划自身职业选择。让学生充分认识到经济长
期向好带动就业，优先战略保障就业，帮助他们端正就业心态，增强就业信心。
【重点内容】
1. 讲清楚当前我国稳就业政策持续显效、就业形势逐步改善的良好态势。
就业规模不断扩大，就业结构持续优化，就业质量稳步提升，重点群体就业
平稳。
2. 讲清楚我国就业短期风险和长期挑战交织，稳就业任务仍然繁重。就
业总量压力长期存在，就业结构性矛盾比较突出，重点群体就业面临难题，
不确定不稳定因素增多。
3. 讲清楚实施就业优先战略的重要举措。落实落细就业优先政策，健全
就业公共服务体系，全面提升劳动者就业创业能力。
4. 讲清楚着力促进高校毕业生就业而推出的各项切实举措及其成效。拓
宽空间、促进对接、帮困助困等方面做了大量工作，形成了一整套支持高校
毕业生就业的政策措施。
【教学难点】
引导学生准确把握当前就业形势，科学理性看待“就业难”问题，树立
正确的就业观和择业观
【教学导入】
就业是永恒的课题，更是世界性难题。人有恒业，方能有恒心，一个人
有了就业就容易安定，一个家庭有一人就业就增加一份稳定的力量；一个人
没有就业，就无法融入社会，也难以增强对国家和社会的认同；失业的人多
了，社会稳定就面临很大危险。解决好就业问题，不仅是经济社会发展的一
项重大任务，更是维护社会安全稳定的重要保障。我国有 14 亿多人口、近 9
亿劳动力，每年新增 1000 多万就业人口，必须大力促进就业创业。
当前，就业总量压力依然存在，结构性矛盾更加突出，新的就业影响因
素不断增加，短期就业形势不可避免地会出现波动起伏。我们一起来看看国
家如何大力实施就业优先政策，化解就业压力，确保就业有门路，生活有保障。
悠悠万事，民生为重；民生福祉，就业为本。我国是一个人口众多的发
展中大国，解决好就业问题，始终是经济社会发展的一项重大任务。我们党
历来把做好就业工作摆到突出位置。新时代以来，通过实施就业优先战略，
落实落细就业优先政策，我国就业工作取得历史性成就。2023 年以来，随着
经济回升向好，稳就业政策持续发力显效，就业形势保持总体平稳。同时，
就业领域也面临经济、技术、人口等多种因素变化的复杂影响，短期风险和
长期挑战交织，稳就业仍需加力。
一、就业形势总体稳定
就业是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。解决就业问题，
根本要靠发展，只有把经济发展的“蛋糕”做大，才能把就业的“蛋糕”做好，
从而形成“以增长促就业、以就业稳增长”的良性互动。党的十八大以来，
我国经济实力实现历史性跃升，稳步从经济大国迈向经济强国，为实现比较
充分的就业奠定了坚实基础。同时，我国不断强化就业优先战略，把稳就业
提高到战略高度通盘考虑，采取多种措施积极促进就业，在 14 亿多人口的
大国实现了比较充分的就业，就业形势总体稳定，就业质量稳步提高，成为
经济发展、民生改善的重要支撑。
就业规模不断扩大。2013 年至 2022 年，我国就业和社会保障工作取得
历史性成就，累计实现城镇新增就业 1.3 亿人，年均城镇新增就业 1300 万人；
建成世界上规模最大的社会保障体系，有力增进了人民福祉。2023 年，全国
城镇新增就业 1244 万人，完成了 1200 万人的目标任务；全国城镇调查失业
率均值为 5.2%，低于 5.5% 的预期控制目标。全国高校 1158 万应届毕业生
去向落实率超过 90%，总体情况较好。在经济运行不确定因素增多的情况下，
我国实现了就业增长、失业率平稳回落，为经济发展、民生改善、社会稳定
奠定了坚实基础。
就业结构持续优化。新时代以来，随着我国经济结构调整优化，发展新
动能加速壮大，就业结构出现较大调整，就业分布更趋优化。从城乡就业结
构来看，城镇吸纳就业比重已超过农村，成为我国就业的主要阵地。截至
2022 年底，城镇就业人员约为 4.6 亿人，占全国就业人员总量的比重由 2012
年的 48.9% 上升至 62.6%。从产业分布来看，三次产业就业人员比重由 2012
年的 33.5∶30.5∶36.0 转变为 2022 年的 24.1∶28.8∶47.1，第三产业就业比
重显著上升。国际经验表明，第三产业的就业带动效率高出第二产业 20% 左
右，吸纳就业能力更强。我国第三产业加快发展不仅会为经济增长作出新贡
献，更能有效带动就业。另外，随着新一轮科技革命以及数字经济的蓬勃发展，
新产业新业态新商业模式日新月异，大数据工程技术人员、云计算工程技术
人员、无人机驾驶员、网约配送员等新岗位新职业不断涌现。新经济就业以
其就业容量大、薪资水平高、灵活性和兼职性强等特点，成为吸纳就业的“蓄
水池”。
就业质量稳步提升。工资正常增长机制逐步健全，最低工资标准不断提
高，劳动者工资收入水平稳步增长。城镇单位从业人员年平均工资从 2012
年的 46769 元提高到 2022 年的 114029 元。劳动法律法规日益完善，劳动关
系调整机制逐步健全，为维护劳动者劳动权益提供了制度保障。劳动者职业
健康权益进一步得到保障。全国报告新发职业病病例数从 2012 年的 27420

例下降至 2022 年的 11108 例。社会保障制度实际覆盖人数持续增长，社会
保险各险种参保人数和参保率均显著提升。截至 2023 年 9 月底，全国基本
养老、失业、工伤保险参保人数分别为 10.6 亿人、2.4 亿人、3 亿人。全国
社保卡持卡人数 13.77 亿人，覆盖 97.4% 人口。各项社会保险待遇按时足额
发放，保障能力持续增强。
重点群体就业平稳。重点群体稳，则就业大局稳。要解决好就业问题，
高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体是关键，严峻的
就业压力，主要集中在他们身上。解决好重点群体的就业问题，就抓住了稳
定就业基本盘的“牛鼻子”。新时代以来，8000 多万名高校毕业生总体就业
水平保持稳定，农民工总量增至 2.9 亿人以上，脱贫劳动力务工规模保持在
3000 万人以上，城镇失业人员实现再就业年均在 500 万人以上，就业困难人
员就业人数年均超 170 万人，零就业家庭实现动态清零。
二、就业压力仍存
当前，我国就业形势总体稳定，但受国内外经济形势、产业结构调整与
技术进步、人口规模和结构变化等因素影响，推动实现高质量充分就业面临
许多问题和挑战，稳就业任务十分繁重。
就业总量压力长期存在。2012 年以来，我国劳动年龄人口趋于减少，但
由于人口基数大，预计到 2035 年，我国劳动年龄人口总量仍将保持在 8 亿人
左右，相当于欧洲人口的总和。我国每年需要在城镇就业的新成长劳动力超过
1500 万人，特别是高校毕业生数量仍处于增长态势，2024 届高校毕业生规模
预计达 1179 万人，再创历史新高。近年来，农民工增速放缓，但总体在增长，
解决好农民工群体的就业问题，压力犹存。此外，每年还有近 250 万农村转移
人口等重点群体以及超过千万级的登记失业人员需要在城镇就业。由此可见，
长期以来存在的就业总量压力是导致就业不充分、质量不高的一个重要因素。
就业结构性矛盾比较突出。受产业转型升级、技术快速发展与应用、人
口代际变化等多种因素影响，我国面临着较为突出的就业结构性矛盾问题，
并且呈现日益复杂的局面。具体表现为：一是劳动者技能素质与现代产业发
展要求不适应，战略性新兴产业、高技术产业需要的技术技能人才紧缺。二
是部分企业用工条件与劳动者不断提升的就业预期不适应，劳动者对体面劳
动的诉求更强烈，但很多企业提供的条件无法满足劳动者要求。三是高等教
育水平和经济社会发展水平不适应，表现为部分高校毕业生就业难。四是区
域产业布局和当地人力资源状况不适应，人力资源向东部地区、城市地区集中
趋势没有改变，人才的“马太效应”愈加显现，地区差距不断拉大。五是劳动
者横向流动过大和企业稳定用工需求不适应，“跳槽”现象更加频繁，“短工化”
趋势明显。六是就业流向与产业发展战略不适应，部分年轻人不愿意在技能方
面和专业领域深耕，更愿意选择入门门槛低、工作灵活、赚“快钱”的行业。
重点群体就业面临难题。尽管当前就业形势总体稳定，但重点群体中部
分人员就业仍面临较大困难。一是青年失业问题较为突出。2023 年上半年青
年失业率持续攀升，与总体失业率下降趋稳呈现相反趋势。部分应届毕业生
选择“慢就业”、“缓就业”，或是准备考公、考研，或者暂时选择“躺平”
先不就业。二是农民工外出就业承压。尽管农民工失业率保持在相对较低水
平，但部分行业农民工收入有所下降，还有部分农民工失去工作后选择返乡。
尤为突出的是，部分大龄农民工就业更加困难。三是灵活就业人员困难增加。
受部分行业用工需求下降影响，零工市场需求人数和工价出现“双降”。另外，
一些互联网平台从事灵活就业的从业人员大量增加，在订单量没有明显增加
的情况下，从业者人均接单量下降，收入减少。
不确定不稳定因素增多。受多种因素影响，我国经济发展面临不确定性
较多，疫情带来的“疤痕效应”，对经济、社会、民生等领域的负面影响短
期内较难消除，内需动力不足、投资增速回落、出口下行压力加大等问题交织，
国内经济面临需求不足、预期偏弱、风险隐患较多等问题，企业用工招聘更
加谨慎，对就业吸纳能力减弱。与此同时，世界经济低迷，国际格局复杂演变，
地缘政治冲突频发，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，对我国经济
也带来持续冲击，导致推动高质量充分就业的动能不足。另外，我国部分地
区经济发展滞后，产业结构单一，新增和转移岗位有限，就业问题尤为突出；
部分企业特别是劳动密集型加工制造业和一些外向型企业，面临经营综合成
本负担较重、转型升级困难、经济效益下滑等问题，稳岗压力较大。从长期
来看，人口老龄化、数字化、工业化、碳达峰碳中和等都将对我国劳动力市
场带来广泛而深远的影响，需要做好应对相应挑战的准备。
三、确保就业优先
实施就业优先战略是我们党把稳就业摆在突出位置的重要创新举措，对
健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，确保人民安居乐业，维护社会
和谐稳定，具有十分重要的现实意义和长远指导意义。面对当前及未来一段
时间就业面临的形势与问题，我们深入实施就业优先战略，坚持系统思维、
综合施策，充分发挥有为政府和有效市场作用，统筹整合重点群体就业创业
政策体系，拓宽就业渠道，多举措提升技能水平，优化服务保障，着力缓解
结构性就业矛盾，促进高质量充分就业。
落实落细就业优先政策。经过多年的实践，就业优先政策的工具箱日渐
丰富，效果日渐显著，过去几年在稳就业、保就业中发挥了重要作用。当前
就业形势总体改善，也是得益于全面落实就业优先政策。2023 年以来，河北
发布 17 条稳就业政策，开发设置临时性公益岗位，对符合条件的困难毕业
生发放求职补贴；江苏为用工规范、稳岗效果好的小微企业和个体工商户发
放稳岗扩岗类贷款约 435 亿元；云南将吸纳就业补贴范围扩大至所有经营主
体和社会组织，增加受益主体 418.71 万户……各地出台的举措，为稳定就业
基本盘发挥了积极作用。事实证明，办法总比困难多。多措并举稳存量、扩
增量、提质量、兜底线，就能为就业稳定创造更有利的条件。落实落细就业
优先政策，关键是要继续强化就业优先政策导向，强化经济增长创造就业岗
位的能力，把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。通过提供政策保
障，推行失业保险稳岗返还“免申即享”，落实吸纳就业补贴、职业培训补
贴“直补快办”，进一步强化政策引导，多渠道拓宽就业空间。通过提供服
务畅通就业渠道。加强对青年群体的就业服务，深入开展职业教育产教融合
赋能提升行动，持续推动公共职业技能培训提质扩面；聚焦残疾、低保家庭
等困难人群送信息、送服务、送政策、送保障……落实落细各项服务，以增
强就业的适配性稳定性。
健全就业公共服务体系。就业公共服务是促进市场供需匹配、实施就业
失业管理、落实就业政策的重要载体。经过多年努力，我国就业公共服务体系
逐步健全，目前全国县（区）以上普遍设立了就业公共服务机构，超过 98%
的街道、乡镇建立了服务窗口，提供登记招聘、登记求职、职业指导、职业
介绍、创业指导等免费服务，对于政府调节市场、帮助困难群体就业发挥了
重要作用，但还存在均等化不足、信息化不强、精准化不够等问题。应对之
策就是在已有基础上，针对新形势新任务新要求，持续打造覆盖全民、贯穿
全程、辐射全域、便捷高效的全方位就业公共服务体系。首先，推进基本服
务均等化，提升城乡公共服务能力，打破体制、部门、地域等限制，使劳动
者不论来自何方、去哪里就业和创业，都能享受同等的公共服务。其次，推
进信息服务智慧化，建立全国统一的信息系统，推进信息互联互通和数据共
享，实现供求双方即时匹配、智能匹配。再次，推进重点群体服务精准化，
构建精准识别、精细分类、专业指导的服务模式，提供个性化服务措施和解
决方案。最后，推进服务主体多元化，鼓励引导社会力量广泛深入参与就业
服务，为劳动者多渠道提供专业化服务。
全面提升劳动者就业创业能力。无论是扩大就业容量，还是提升就业质
量，劳动者的技能素质能否适应国民经济各部门与产业发展的需要，都是一
个关键性问题。有效化解“就业难”与“招工难”并存的问题，一个重要抓
手就是加大培训力度，全面提升劳动者的就业创业能力。当前，我国就业市
场高技能人才短缺，诸如焊工、车工等传统工种，计算机程序员、机器操控
员等新型工种的求人倍率长期在 3 以上。也就是说，每一个技工技术人员至
少有 3 个以上的专业对口的岗位可供挑选。据测算，“十四五”期末，我国
制造业重点领域技能人才缺口将达 3000 万人。未来一个时期，技术技能人
才需求总量将会持续提高。从各国的情况看，在产业转型升级过程中，“招
工难”与“就业难”并存的结构性就业矛盾是劳动力市场的一个常态。其中
高技能人才短缺是个硬缺口，解决起来耗时更长、难度更大。因此，要坚持
以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系。统筹职业教育、高等教育、
继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类
型定位，不断提高劳动者素质，更好适应高质量发展需要。加大对初创实体
的支持力度，进一步降低创业成本，提升初创企业持续发展能力，支持和规
范发展新就业形态，促进以创业带动就业。推动数字经济和实体经济深度融
合，催生更多新产业新业态新商业模式，培育多元化多层次就业需求，带动
更多劳动者就业创业。
四、着力拓宽渠道
促进高校毕业生顺利就业、尽早就业、高质量充分就业，是一项政治性、
政策性都很强的系统工程。近年来，各地区各有关部门坚决贯彻落实党中央、
国务院决策部署，切实把促进高校毕业生就业摆在突出位置，细化实化政策措
施，在拓宽空间、促进对接、帮困助困等方面做了大量工作，形成了一整套支
持高校毕业生就业的政策措施，确保了高校毕业生就业局势保持总体稳定。
鼓励支持高校毕业生到民营企业就业。目前我国 4.6 亿城镇就业人员中，
国有企业、机关事业单位只占很小一部分，绝大多数是在非公有制经济领域
和中小微企业就业，民营经济是稳定和扩大就业的主要领域。广大民营企业
在创造大量就业的同时，也要提高创新创造力，实现转型升级，迫切需要大
量高校毕业生与高素质人才。国家高度重视民营经济发展，先后出台了多项
助力民营经济发展壮大的政策举措，其中就包括支持鼓励毕业生到民营企业
就业的激励政策。比如中小微企业吸纳高校毕业生就业的，可享受定额税收
减免、职业培训补贴、社会保险补贴、创业担保贷款等政策。毕业生到民营
企业就业的，在专业技术职称评定、科研项目经费申请、科研成果或荣誉称
号申报等方面可以享受与国有企事业单位同类人员同等待遇。
鼓励支持高校毕业生到重点行业就业。经济高质量发展动能加快转换，
催生了许多新职业、新就业岗位。高校毕业生学习能力更强，接受新生事物
更快，对他们来讲，人生舞台会更宽广。以“专精特新”中小企业和服务外
包产业为例。目前，全国“专精特新”中小企业有 10.3 万家，“小巨人”企
业有 1.2 万家，这些企业的重点发展领域包括新一代信息技术、新能源、新
材料、生物医药等中高端产业。这些企业的创新能力不断增强，营收利润持
续向好，在细分赛道上具有超强竞争力，正需要广大有知识、有技能的高校
毕业生投身其中，施展才华。服务外包产业是知识密集型现代服务业，是吸
纳就业特别是高校毕业生就业的重要领域。目前我国稳居全球第二大服务外
包承接国，产业规模超过 20 万亿元。这其中，信息技术解决方案、新能源
技术研发、互联网营销推广外包增速比较快。据商务部统计，我国服务外包
累计吸纳从业人员 1567 万人，其中大专及以上学历者 1015 万人，占总数的
64.8%。对服务外包企业录用毕业生或者吸纳毕业生见习的，国家也给予政
策扶持，比如发放培训、见习、社保补贴。高校毕业生参加服务外包培训的，
也可享受职业培训和技能评价补贴。这些“专精特新”企业、服务外包产业
发展潜力大、后劲足，都能给毕业生提供良好的发展机会。
着力稳定公共部门岗位规模。近几年，国家在开发公共部门岗位方面下
了很大的气力，主要是规模上能扩则扩，重点是挖掘机关事业单位编制存量，
加大补员力度，扩大医疗、科研及社区服务等基层岗位数量。时间上能早尽早，
重点是优化安排公共部门招录和职业资格考试时间，提早发布公告，合理安
排进度，为毕业生求职留足时间。同时，这些年来，广大国有企业积极履行
社会责任，岗位规模稳步扩大，招聘频次不断增加，目前招聘活动已经贯穿
全年。需要注意的是，受编制总量、财政资金等影响，公共部门就业岗位总
体有限，但一些毕业生“求稳”、“求优”心态上升，非机关事业单位不去，
导致“缓就业”、“慢就业”增多，有些人甚至干脆“躺平”。对此，毕业生
应当理性看待，要树立正确的就业、择业观念，从实际出发，选择职业和工
作岗位，积极主动求职就业。
畅通成长路径，让毕业生在基层有发展。基层是青年了解国情、增长才
干、砥砺品格的最好课堂，也是他们施展才华、干事创业、实现发展的火热
熔炉。为引导毕业生到基层就业，国家实施了“三支一扶”计划、乡村教师“特
岗计划”、大学生志愿服务“西部计划”等一批基层服务项目，近年来还实
施了大学生乡村医生专项计划。这些年来，累计有 260 万名高校毕业生奔赴
基层一线，从最初的教育、农业、医疗、扶贫向现在的农技水利、社会保障、
帮扶乡村振兴等服务领域不断拓展。对于鼓励毕业生到基层就业，国家给予
一系列政策支持。比如对于到中西部地区和艰苦边远地区就业的，给予学费
补偿或国家助学贷款代偿；对于到艰苦边远地区就业的，给予高定工资、提
前晋级、放宽职称门槛等支持；对于长期在艰苦边远地区和县以下单位就业
的，申报职称时适当放宽学历和任职年限要求。参加基层项目的毕业生还可
享受相应的生活补贴、安家费、社保补贴等，服务期满后也有相应的优惠政
策。如果报考公务员，国家每年安排一定比例定向招录；如果参加事业单位
招聘，也会有一定比例的专门岗位；如果报考硕士研究生，初试总分可加 10
分，并优先录取。高职专科学生还可免试入读成人本科。
规范市场秩序，让毕业生权益有保障。毕业生就业压力越大，促进就业
公平、保障就业权益的任务就更重。国家对此很重视。就业促进法确立了公
平就业的基本原则，并从制度上不断强化公平就业的要求，在机关事业单位
招聘招录中坚持凡进必考，引入公平竞争机制。在用人单位招聘中坚持保障平
等就业机会，明确禁止设置性别、民族等特定限制性条件，取消了就业体检中
的乙肝检测等。随着近几年毕业生就业形势趋紧，就业歧视和不合理限制问题
有所抬头，虚假招聘、培训贷等违法违规问题时有发生。这些问题不仅给毕业
生就业带来困扰，也对公平就业环境造成不利影响。对此，国家始终在坚定不
移地纠正解决。一方面，规定用人单位录用人员、职业中介机构从事职业中介
活动，不得对求职者设置歧视性条件，招聘高校毕业生不得以毕业院校、年龄、
学习经历、户籍等作为限制性要求。另一方面，发挥机关事业单位示范作用，
完善公务员招考和事业单位公开招聘制度，建立国有企业招聘应届高校毕业生
信息公开制度，切实做到信息公开、过程公开、结果公开。
就业是永恒的课题，牵动着千家万户的生活，任何时候都要抓好。随着
我国经济回升向好态势进一步巩固，经济活力进一步增强，稳就业政策持续
发力，帮扶措施落实到位，必将形成经济发展与扩大就业的良性互动，让个
体奋斗与强国征程同频共振。
延伸阅读篇目推荐： 
《中央经济工作会议在北京举行 习近平发表重要讲话》，《人
民日报》2023 年 12 月 13 日。
《去年全国城镇新增就业 1244 万人——就业保持总体稳定 加
力稳固向好态势》，邱超奕，《人民日报》2024 年 1 月 25 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈就业工作
就业是永恒的课题，更是世界性难题。我国每年新增 1000 多万就业人口，
必须大力促进就业创业，一是要集中精力抓发展，二是要把就业再就业工作
做实，三是劳动者要转变观念。
——2013 年 8 月 30 日，在辽宁考察时的讲话
就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质
量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓
励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、
农民工多渠道就业创业。
——2017 年 10 月 18 日，在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择
业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。希望大家找
准定位，踏踏实实实现人生理想。
——2020 年 7 月 23 日，在吉林考察时的讲话
要提高人民生活品质，落实就业优先战略和积极就业政策，做好高校毕
业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。要完善多渠
道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的
合法权益。
——2021 年 4 月 27 日，在广西考察时的讲话
要在推动高质量发展中强化就业优先导向。就业是民生之本。要提高经
济增长的就业带动力，不断促进就业量的扩大和质的提升。要支持中小微企
业发展，发挥其就业主渠道作用。要吸取一些西方国家经济“脱实向虚”的
教训，不断壮大实体经济，创造更多高质量就业岗位。要加大人力资本投入，
提升教育质量，加强职业教育和技能培训，提高劳动者素质，更好适应高质
量发展需要，切实防范规模性失业风险。
——2021 年 12 月 8 日，在中央经济工作会议上的讲话
党中央高度重视高校毕业生就业，采取了一系列政策措施。当前正是高
校毕业生就业的关键阶段，要进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，
学校、企业和有关部门要抓好学生就业签约落实工作，尤其要把脱贫家庭、
低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生作为重
点帮扶对象。
——2022 年 6 月 8 日，在四川考察时的讲话
强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。健全就
业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶。
统筹城乡就业政策体系，破除妨碍劳动力、人才流动的体制和政策弊端，消
除影响平等就业的不合理限制和就业歧视，使人人都有通过勤奋劳动实现自
身发展的机会。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
要全面落实就业优先政策，把推动实现更加充分更高质量的就业摆在突
出位置，完善政策体系，强化培训服务，精准有效实施减负稳岗扩就业各项
政策措施，支持多渠道灵活就业，重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工
等群体就业。
——2023 年 6 月 8 日，在内蒙古考察时的讲话
要坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线。更加突出就
业优先导向，确保重点群体就业稳定。
——2023 年 12 月 11 日，在中央经济工作会议上的讲话
链接二：政策措施
1. 新版职业分类大典净增 158 个新职业
2022 年 9 月 28 日，人力资源和社会保障部发布《中华人民共和国职业
分类大典（2022 年版）》（以下简称“新版大典”）。近几年来，我国陆续颁
布 74 个新职业，均被纳入新版大典。同时，围绕制造强国、数字中国、绿
色经济、依法治国、乡村振兴等国家重点战略，将工业机器人操作员和运维
人员、农业数字化技术员和农业经理人等也纳入新版大典。经调整，与 2015
版大典相比，在保持八大类不变的情况下，新版大典净增 158 个新职业，职
业数达 1639 个。新版大典首次标识了 97 个数字职业，占职业总数的 6%。同时，
延续 2015 年版大典对绿色职业标注的做法，标注 134 个绿色职业，占职业
总数的 8%。其中既是数字职业也是绿色职业的，共有 23 个。（摘自 2022 年
9 月 29 日《光明日报》）
2. 精准有温度 护航就业路
宏志助航计划是教育部从 2021 年开始实施的高校毕业生就业能力培训
项目，由财政部设立专项提供支持。宏志助航计划并不仅仅是一项培训，更
是帮扶困难就业群体的一项举措。在全国，项目实施两年以来，累计完成线
下集中培训 19.8万人，线上网络培训 75.7万人，覆盖全国普通高校 2100余所，
已成为促进重点群体毕业生就业的品牌项目。
除了专门针对就业困难群体的宏志助航培训，面对青年就业压力，各个
地方、各高校近期都在加强促就业的力度。北京市教育部门牵头制定 66 项
工作措施，通过开展就业指导系列直播活动、走访企业等，开拓就业岗位 4.1
万个。宁夏开发学前教育、城乡社区、司法协理、乡村医生等岗位，并将岗
位补助标准由每人每年 4.5 万元提高至 5.5 万元。重庆璧山依托区内 730 多
家规模以上企业、12000 多家中小微企业，开发适宜高校毕业生就业的工作
岗位。云南省出台 17 条措施进一步推进高校毕业生等青年就业创业，人社
部门细化就业服务，为每名未就业的毕业生免费提供至少一次职业指导、三
次岗位信息、一次技能培训机会或就业见习机会。（摘自 2023 年 7 月 12 日
央视网）
3. 多措并举 促进高校毕业生高质量充分就业
2023 年 11 月 20 日，教育部启动“2024 届高校毕业生秋季校园招聘月”
系列活动。教育部会同有关方面举办 40 场以上专场招聘活动。会同有关部
门启动“国聘行动”第五季，举办“百城万企—民企高校携手促就业”、“全
国中小企业网上百日招聘”、“金秋助学活动和阳光就业行动”等活动，推进
实施“万企进校园”计划。会同 12 家社会招聘机构，共同启动“24365 校园
招聘服务”线上招聘月活动，集中面向重点区域、重点行业、重点人群等组
织 20场以上系列专场招聘活动。联合有关行业协会和社会招聘机构，启动“共
建共享岗位精选计划”，探索实施岗位精准推送。组织全国普通高校就业创
业指导委员会 19 个分行业就指委举办 20 场以上“高校毕业生行业领域专场
招聘会”，为相关专业毕业生提供岗位信息。各地将结合本地实际，举办区
域性、行业性、联盟性线上线下专场招聘会，为所在地区高校毕业生提供足
量优质岗位资源。各高校将举办多种形式的线上线下校园招聘活动，帮助毕
业生尽早就业。（摘自 2023 年 11 月 29 日中国新闻网）
4. 教育部发布 26 条举措促进就业创业
2023 年 12 月 5 日，教育部发布促进 2024 届全国普通高校毕业生就业创
业的 26 条举措，涉及开拓市场化社会化就业渠道、发挥政策性岗位吸纳作用、
构建高质量就业指导服务体系、完善就业监测与评价反馈机制等。教育部要
求，各地要尽早安排党政机关、事业单位、国有企业等招考和各类升学、职
业资格考试，为毕业生争取更多求职时间；鼓励各地出台优惠政策，吸引更
多毕业生到基层一线就业创业；重点关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、
残疾等困难群体毕业生，建立帮扶工作台账，“一对一”提供精准就业帮扶；
加大民营企业、中小企业招聘推介力度，鼓励中小企业更多吸纳高校毕业生。
（摘自 2023 年 12 月 6 日《北京日报》）
5. 人社部印发《意见》 进一步加强农民工职业技能培训工作
2023 年 12 月 28 日，人力资源和社会保障部印发《关于加强农民工职业
技能培训工作的意见》（以下简称《意见》），深入实施人才强国战略和就业
优先战略，健全终身职业技能培训制度，面向广大农民工群体开展大规模、
广覆盖、多形式的职业技能培训，促进农民工技能提升和就业创业。《意见》
明确了三方面 14 条重点任务。在组织实施方面，加强农民工职业技能培训
的组织发动和信息公开，根据不同群体特点，分类开展就业技能培训、岗位
技能提升培训、企业新型学徒制培训、新职业新业态培训、创业培训等，优
化就业服务与技能培训衔接融通，提升培训促就业质效。在资金使用方面，
统筹好就业补助资金、失业保险基金、企业职工教育经费等，支持农民工职
业技能培训工作。按规定落实好农民工职业技能培训支持政策，压紧压实资
金使用安全主体责任。在服务管理方面，建立人社部门牵头协调、多部门共
同参与的工作机制，形成工作合力。进一步优化补贴申领流程，提升信息化
便民服务水平和经办服务效率。加大政策宣传解读力度，提高政策的公众知
晓度，促进农民工职业技能培训工作取得实效。（摘自 2024 年 1 月 10 日《法
治日报》）
链接三：观点
1. 全国人大代表、扬州大学校长丁建宁：高校要持续做好青年群体就业
能力的培养
高校要高度重视大学生职业生涯发展教育，不断优化课程体系、阵地平
台和活动载体建设，要不断提升高校就业指导工作的效能。深入开展访企拓
岗促就业专项行动，通过政策解读、渠道拓展、咨询服务等就业指导的手段
和方法，提升就业帮扶的精准度。要大力开展成才观、职业观、就业观教育，
厚植家国情怀，围绕国家战略推进教育链、人才链、创新链、产业链深度融合，
积极引导毕业生围绕国家导向就业创业。（摘自 2023 年 3 月 10 日《中国教
育报》）
2. 全国政协委员、京东云事业部总裁曹鹏：加强和完善新就业形态就业
群体保障工作
首先，完善新就业形态发展的政策体系，加快出台新就业形态管理条例
或管理办法，明确界定不同劳动关系标准；其次，研究制定新就业形态劳动
者公积金灵活发放制度；最后，加强新就业群体的职业教育，提升他们的职
业技能和综合素质，包括推动院校和企业实现产教融合，完善企业对新就业
群体的技能认证体系。（摘自 2023 年 3 月 10 日《中国教育报》）
3. 全国政协委员、湖南师范大学副校长谢资清：加强校企合作力度
高校应切实发挥主体责任，加强“访企拓岗”和校企合作力度，积极创
优服务环境，吸引用人单位参与招聘，畅通毕业生就业渠道，增加就业岗位
供给；主动对接企业人才需求和用人标准，打通校企协同育人机制，促进产
教高效融合，增强“招生—培养—就业”有机联动。（摘自 2023 年 3 月 11 日《人
民日报》）
4. 中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部教授李志明：准确
把握促进高质量充分就业的重大意义
首先是提高人民生活品质的题中应有之义，有利于增加劳动者收入，提
高人民生活品质，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、
更可持续。其次是提高全要素生产率的重要条件。我国人力资源丰富，有近
9 亿劳动力人口，接受高等教育的人口超过 2.4 亿。促进高质量充分就业，
有利于充分发挥劳动力资源作用，激发社会活力和创造力，更好释放人口红
利和人才红利，推动提高全要素生产率。再次是加快构建新发展格局、推动
高质量发展的重要支撑。促进高质量充分就业，有利于形成经济发展与扩大
就业的良性互动，促进经济社会协调发展，对于加快构建新发展格局、推动
高质量发展具有重要意义。最后是推进中国式现代化的内在要求。现代化的
本质是人的现代化。促进高质量充分就业，有利于更好实现发展为了人民、
发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全
体人民；有利于推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质
性进展。（摘自 2023 年 5 月 19 日《人民日报》）
5. 中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究
中心研究员李鹏：加快调整优化教育体系和结构，提升专业人才供给与经济
发展需求的适配度
我国转向高质量发展阶段，技术和产业结构变迁迅速。劳动力受教育程
度和技能水平如何与这些变化相匹配，成为就业的深层次结构性问题。近些
年，我国制造业的转型升级正处于关键阶段，现代化产业体系的建设亟需相
适配的高技能劳动力。大量的“用工荒”和大范围“就业难”同时并存，原
因之一在于高等教育改革相对滞后导致的学校专业设置、课程体系不能适应
和满足经济结构和劳动力市场的快速变化。面对新的需求，要加快推进高等
教育改革，更加注重教育质量，调整优化学科和专业结构。要根据劳动力和
人才市场的实际需求，依托大数据和先进数字技术，预测行业发展及其对于
人力资本的需求方向，统筹通识教育、专业性教育与技能性培训的内容和
结构，更有针对性和精准化地培养造就大量技能人才和创新型人才。（摘自
2023 年 6 月 27 日中国经济网）
6. 全国政协委员、中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣：促进高质
量充分就业是化解就业领域风险矛盾的根本之策
促进高质量充分就业，顺应群众就业需求新变化，是解决好人民日益增
长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必经之路。一方面，我
国经济结构不平衡问题仍十分突出，不同社会群体间共享发展成果的格局亟
待完善。另一方面，各领域发展不充分问题长期存在，约束了市场对劳动力
资源的配置效率。对于解决这些新时代就业问题，高质量充分就业具有不可
替代的独特作用。（摘自 2023 年 11 月 9 日《人民政协报》）
链接四：数据
1. 数字经济成为稳就业的“蓄水池”
据测算，中国数字经济领域的就业岗位接近 2 亿个，约占总就业人口的
1/4，这个规模相当于美国和德国的总就业人口。以微信为例，微信平台上由
公众号、小程序、视频号、微信支付、企业微信等共同构成的微信生态，在
2021 年所衍生出的就业机会就超过了 4600 万个。不仅如此，中国数字就业
的占比还在不断增大，数字职业的数量也在增多。人社部 2022 年颁布的新
版职业分类大典显示，我国净增的 158 个新职业中，有 97 个是数字职业。（摘
自 2023 年 4 月 27 日澎湃新闻网）
2. 我国人力资本快速积累
党的十八大以来，我国教育、健康等人力资本投资稳步增长，2012 年
至 2022 年，国家财政性教育经费由 2.2 万亿元增加到 4.85 万亿元，年均增
长 8.23%，连续 11 年占 GDP 比重在 4% 以上。2022 年全国教育经费总投入为
61329.14 亿元，首次超过 6 万亿元，是 2012 年的 2.21 倍。人力资本快速积累，
对经济增长的贡献稳步提高。据世界银行测算，我国人力资本对经济增长的
贡献率已由 2012 年的 33.7% 增至 2020 年的 36.8%。（摘自 2024 年 1 月 30 日《经
济日报》）
3. 数说 2023 年就业工作“成绩单”
2023 年，全国城镇新增就业 1244 万人，12 月城镇调查失业率为 5.1%，
就业局势保持总体稳定。
全年失业、工伤保险援企稳岗，为企业减少成本超过 2000 亿元。就业
补助资金支出超过 1000 亿元。
2023 年，招募“三支一扶”计划人员 4.2 万人。
截至 2023 年底，脱贫人口务工规模 3397 万人。
2023 年，城镇失业人员再就业 514 万人、帮扶就业困难人员实现就业
172 万人。
全年补贴性培训超过 1800 万人次。
截至 2023 年底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为 10.66
亿人、2.44 亿人、3.02 亿人，同比增加 1336 万人、566 万人、1054 万人。
全年三项社会保险基金收入 7.92万亿元，支出 7.09万亿元，年底累计结余 8.24
万亿元，基金运行总体平稳。
推进居民服务“一卡通”，社会保障卡持卡人数 13.79 亿人，其中 9.62
亿人领用电子社保卡。
新就业形态就业人员职业伤害保障试点工作进展顺利，截至 2023 年底，
参保人数 731 万人。
全年发放失业保险金等各类失业保险待遇 976 亿元。
为 2577 万困难群体代缴城乡居民养老保险费，困难群体基本养老保险
参保率保持在 99% 以上。
推动基本养老保险基金委托投资，截至 2023 年底，投资运营规模 1.86
万亿元。
加强职称评审信息化建设，汇集超过 2550 万条职称评审数据，实现跨
地区在线查询核验。
推行“新八级工”职业技能等级制度，近年累计评聘特级技师、首席技
师 3000 多人。
累计遴选 3.3 万余家用人单位和社会培训评价组织开展职业技能等级认
定，全年超过 1200 万人次取得职业资格或职业技能等级证书。
举办第二届全国博士后创新创业大赛，6200多个团队、2.5万人报名参赛，
产生金银铜奖 328 个，举办首届全国博士后揭榜领题现场对接系列活动。组
织开展博士后创新人才支持计划、香江学者计划等重点项目，全年新招收博
士后近 4 万人。
全国人社政务服务平台、国家社保公共服务平台、电子社保卡、掌上
12333 渠道，开通 154 项全国性服务，全年服务 156 亿人次。全国 12333 热
线全年接听总量约 1 亿次。（摘自 2024 年 2 月 1 日《中国劳动保障报》）
4. 1.24 亿户个体工商户支撑近 3 亿人就业
国家市场监督管理总局发布的数据显示：截至 2023 年底，全国登记在
册个体工商户 1.24 亿户，占经营主体总量 67.4%，支撑近 3 亿人就业。作
为产业链和消费链的“毛细血管”和市场的“神经末梢”，个体工商户的稳
定发展维持了亿万家庭的生计，显示出我国经济的强大活力和韧性。（摘自
2024 年 2 月 14 日《人民日报》）
链接五：案例
1. 拓宽渠道 挖掘新职业
“感谢数字技术培训，让我找到收入更高的工作。”机器轰鸣，重庆锋仪
机械制造有限公司员工陈旭东一丝不苟。前不久，他完成了重庆市数字技术
工程师培训，经过系统学习和实操实训，提升了业务能力。“数字技术工程
师需求大、前景广，适用于大数据、智能制造、区块链等新领域。”重庆市
人力资源开发服务中心负责人介绍，重庆市推出数字技术工程师培训课程，
计划每年培养 6000 人，帮助青年群体增添就业技能。
无人机驾驶员、民宿管家、物联网工程技术员……近年来，新岗位新职
业不断涌现，2022 年我国新版职业分类大典净增 158 个新职业，人社部门正
加快新职业标准开发，推进新职业培训，使岗位更多样、空间更广阔、工作
更精彩。（摘自 2023 年 6 月 17 日《人民日报》）
2. 做好重点帮扶 提高就业能力
“我入职了比亚迪，成为一名采购工程师，主要任务是与国外客户沟通
订单信息。”兰州大学英语专业 2023届毕业生伍曼琪对自己的工作很满意。“专
业对口，工作地点、薪资待遇也都不错。”伍曼琪说。伍曼琪能够找到心仪
的工作，得益于兰州大学“宏志助航计划”。“就业办的老师带着我们完善简
历，针对招聘单位需求，一条一条提出修改意见。老师还对我们进行模拟面试，
一边学习政策文件，一边探讨面试策略。”伍曼琪说。
“学校举办宏志助航毕业生就业能力专题培训，组织包含重点群体在内
的 250 名 2023 届毕业生参加了 40 学时集中培训，系统提升毕业生就业能力。”
兰州大学学生就业指导与服务中心相关负责人介绍。聚焦学生实际困难，各
高校细化帮扶举措，采取多样化、有针对性的就业服务方案。尤其面对重点
帮扶对象，认真落实“一对一”帮扶责任制，实施“宏志助航计划”就业能
力培训项目，为困难毕业生精准推送就业岗位。（摘自 2023 年 7 月 13 日《人
民日报》）
3. 带动更多乡亲来就业
走进位于福建省泉州市晋江市陈埭镇的中乔体育公司生产车间，机器轰
鸣，高级成型组组长岩龙紧盯着流水线，不时叮嘱组内人员注意流程合规性，
“这几位工友是我今年初从老家介绍过来的，得认真教学，让他们尽快上手！”
岩龙的老家在云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县芒卡村，2012 年来到
泉州工作。“这边企业多，用工需求大，我也是同乡介绍过来的。”干净整洁
的宿舍、稳定的收入，让岩龙产生了“以老带新”的想法，“家乡还有不少
亲朋好友，何不带动大家一起就业？”
在泉州，43.3 万家民营企业吸纳了 170 多万名外来务工人员就业，以工
招工、以老带新一直都是比较管用的招工方式。2023 年以来，泉州市人力资
源和社会保障局启动千企“引工大使”行动：对帮助企业招聘 10 人以上的
老员工，由当地人社部门授予“引工大使”称号，并予以奖励。春节过后，
云南籍员工罗荣昌为西河卫浴科技有限公司“带回”44 位同乡工友，被评为
泉州首个“金牌引工大使”。此外，泉州还出台 13 条措施支持企业员工留泉
返泉，用真金白银稳岗留工。2023 年前 9 个月，泉州市新增城镇就业 8.5 万人，
实现失业人员再就业 1.26 万人。（摘自 2023 年 10 月 10 日《人民日报》）
4. 零工市场嵌入社区
在浙江，零工市场正从“天桥下、马路边”移步到大厅中、社区里，既
可以保障企业灵活用工和季节性用工需求，也成为“15 分钟就业服务圈”新
载体。
在一些地方，嵌入社区的零工驿站成为就业服务站的重要组成部分，方
便求职者“随时随地”找工作，为多年龄段、多工种、多业态群体搭建起就
业需求和用工招聘的对接桥梁。装配钳工、配送司机、销售工程师、产品工
程师、人事行政主管……走进浙江省嘉兴市嘉善县的嘉善长三角零工市场，
便能看到电子屏上实时滚动的岗位信息。嘉善县内有近百家制造业企业，灵
活性用工和季节性用工需求非常大。县内灵活就业人员以及外来务工人员占
求职人员的大多数。
面向高端技术人才，广泛吸纳“周末工程师”和“假期专家”；聚焦大
学生群体开展暑期“返家乡”社会实践活动，推出超过 600 个实习岗位助推
大学生就业；面向就业困难人员开发公益性岗位，提供常态化职业技能培
训……近年来，嘉善长三角零工市场的就业服务，在发挥“15 分钟就业服务
圈”功能的同时，也提供了更多增值就业服务。
目前，浙江省已建成线下零工市场 241 个，建设并完善“浙里找零工”
线上服务平台，统筹各地人力资源招聘网、门户网站、公众号联网，发布招聘、
见习、培训等服务信息。（摘自 2023 年 11 月 17 日《瞭望》）
5. 乡村就业工厂助力甘肃古浪稳就业
为了让更多农村群众能就业、有收入，近年来，甘肃省古浪县大力推进
乡村就业工厂建设，招商引资建厂，鼓励引导各类经济组织设立厂房式、合
作社式等模式的就业车间，持续强化就业帮扶，吸纳更多当地群众就近就业，
不断拓宽致富增收门路，千方百计做到“把厂子建在村子，把岗位送给群众”。
古浪县的各乡村就业工厂原本是扶贫车间，从 2021 年开始转型升级为乡村
就业工厂或帮扶车间，以服装、农产品以及食品加工、有机肥、化肥生产为主。
截至目前，古浪县已建成 30 家乡村就业工厂和 33 家就业帮扶车间，吸纳乡
村富余劳动力就业近两千人，人均月收入超过 3500 元。越来越多的乡村“小
工厂”成就了更多当地群众的就业“大民生”。（摘自 2024 年 2 月 3 日新华网）



第七讲
当前国际形势与中国原则立场
【教学目的】
2023 年，世界经受了动荡变革的洗礼，也孕育着发展进步的动力。我们
穿越疫情的阻隔，更加珍惜交流的可贵；我们经历危机与战乱，更加坚定和平
的追求。教学中，让学生深刻认识到世界大变局加速演进，世界之变、时代之变、
历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期，让学生深刻认
识到中国始终站在历史正确的一边、时代进步的一边，不断为世界注入宝贵的
稳定性和正能量，把构建人类命运共同体的伟大事业推向新的高度，为维护世
界和平、促进共同发展作出新的贡献。
【重点内容】
1. 讲清楚世界正进入新的动荡变革期。全球纷争不断、热点问题频出，“全
球南方”的崛起使得国际政治格局多极化更加凸显，疫情平稳转换后的世界
经济复苏冷热不均、呈分化趋势，新老矛盾交织，国际社会治理赤字、信任
赤字有增无减。
2. 讲清楚中国应对国际热点问题的原则立场。中美关系事关人类前途，
我们秉持相互尊重、和平共处和合作共赢三原则；巴以冲突牵动中东全局，
我们站在公道一边，坚决维护“两国方案”；乌克兰危机久拖不决，我们坚
持劝和促谈。
3. 讲清楚中国特色大国外交的战略部署。我们坚决捍卫国际公平正义，
反对霸权强权；拓展全球伙伴，反对集团对立；坚持对外开放，反对排外封闭；
发出全球三大倡议，反对分裂孤立；推动构建人类命运共同体，反对单边主义。
【教学难点】
1. 全面准确掌握中国在国际热点问题上的原则立场
2. 深入认识新阶段中国特色大国外交的战略部署
【教学导入】
自 1979 年伊朗伊斯兰革命以来，以沙特和伊朗两大地区强国为核心形
成的阵营化对抗构成了海湾乃至整个中东地区格局的重要特点。2021 年，在
内政外交上均陷入战略透支的沙伊双方出现关系缓和迹象，并在伊拉克进行
多轮对话，但始终未能取得突破。2023 年 3 月 10 日，沙特和伊朗在中国的
斡旋之下，同意重新建立外交关系。4 月 6 日，沙伊两国外长在北京会晤并
签署联合声明，两国宣布即日起恢复外交关系。中国无疑为双方复交发挥了
重要作用，这也是中国全球安全倡议的一次成功实践。中国之所以能够促成
沙伊和解并为中东地区国际关系缓和注入新的动力，并没有外界和舆论猜测
的灵丹妙药。其内在原因在于中国长期坚持的和平共处五项原则，及中国与
中东各方相互尊重、守望相助的历史友好，构成了中国赢得中东国家信任的
深厚基础；而新时代以来中国构建人类命运共同体和新型国际关系，发展全
球伙伴关系，推进“一带一路”等外交理念和实践，特别是近两年提出的全
球安全倡议、全球发展倡议、全球文明倡议，更与长期饱受战乱对抗、民族
冲突、宗教争端、文明隔阂困扰的中东人民的需求高度契合。在国外某知名
问答网站上，有人提问：为什么中国能够促成沙伊和解复交，而美国却未能
做到？一个获得高票支持的答案写道：“中国拉近和平，美国推开和平。”当
今国际社会最大的担忧，是人类会不会走向分裂、世界会不会发生新的冷战。
让我们一起来看看中国外交展示了怎样的格局和胸怀，拿出了什么样的行动
和担当？ 
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我们
生活的世界充满希望也充满挑战。和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可
阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明；恃强凌弱、巧取豪夺、
零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会面临前所未有的挑战。传
统安全与非传统安全威胁层出不穷，面对风云激荡的国际局势，中国外交观
大势、明大势，始终站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，为维
护世界和平与发展奏响中国最强音，“正义旗”越举越高，“朋友圈”越来越大，
“大国范”越来越足。
一、动荡变革的世界
世界百年未有之大变局加速演进，新冠疫情可以看作是全球变局的“加
速器”。疫情之前业已存在的国际格局之变、各方战略之变，以及各国内部
与各国之间的利益之争、理念之争，在疫情期间均有所激化或放大。2023 年，
当各国摆脱疫情困扰、进入新的发展阶段时，发现全球变局的复杂程度大大
增加了，大量既有问题继续发酵，世界进入新的动荡变革期。
1. 地缘安全状况频繁出现
旧怨新仇难解难分，多重危机糅合升级。在欧亚，2023 年，乌克兰问题
在疲态中“耗”入第二个年头。当事双方拉锯消耗，乌克兰满目疮痍，俄罗
斯则逐渐适应战事常态，摆出耐力战的架势，欧洲耗资金、耗决策、耗民意，
而美国则继续坐收渔利。在中东，新一轮巴以冲突爆发，造成超过 2 万名巴
勒斯坦人死亡，6 万多人受伤，人道主义危机深重。黎巴嫩、伊朗、叙利亚
等地反弹情绪加速催化，也门胡塞武装在红海针对涉以目标直接展开行动。
巴以冲突扩大化、复杂化的险情浪高风急。在非洲，尼日尔、加蓬先后发生
政变，几内亚比绍发生未遂政变。西非国家经济共同体一度表示要出兵干预
尼日尔局势，招致马里和布基纳法索强烈反弹，地区局势紧张。这些冲突警
示人们，这个世界远未由于全球化而一劳永逸地实现持久和平，热战已在发
生，大战的可能性不能轻易排除。同时，各地区长期积累的矛盾大爆发，正
在引发一系列复杂深远的连锁变化，显著加大了百年变局的演进速度和复杂
程度。
2. 多极秩序加速整合发展
工业革命以来，西方世界在国际政治经济格局中长期占据主导地位。近
几十年来，新兴市场国家和发展中国家抓住经济全球化历史机遇实现快速发
展，特别是中国发展成为世界第二大经济体，已经走近世界舞台中央，国际
影响力感召力塑造力显著提升。从全局和长远看，国际力量对比“东治西乱”、
“南升北降”是大局大势，世界多极化、国际关系民主化是大局大势。当下，
围绕地区冲突、贸易壁垒、气候谈判等问题，东方与西方、南方与北方频繁
交锋较量，国际格局再平衡趋势明显。与此同时，以亚非拉国家为主体的“全
球南方”在觉醒，其全球影响力不断上升。伊朗加入上海合作组织，非盟成
为 G20 永久成员，特别是埃及、沙特阿拉伯等 5 国的加入使扩员后的“大金
砖”开启了“全球南方”联合自强的新纪元。“全球南方”正从模糊的学术
概念走向清晰的多边行为体，呼吁制定新规则、建立新秩序，以更加公平、
和谐的方式反映国际关系。
3. 全球经济复苏困难重重
后疫情时代的开启并没有带来强劲而广泛的全球经济复苏，高通胀、低
增长、弱预期困扰世界经济。一方面，经济复苏态势日趋分化。在发达经济
体中，美国经济自 2022 年开启加息周期后基本实现“软着陆”，这主要得益
于疫情期间数万亿美元的财政救助和大规模产业政策。欧元区经济在 2023
年下半年避免了技术性衰退，但受能源价格上涨、信贷成本增加等因素影响，
欧元区经济依然萎靡不振，其中欧盟主要经济体德国经济萎缩，法国经济也
表现平平。新兴市场和发展中经济体整体展现出更大韧性，但各经济体分化
明显。以拉美地区为例，2023 年巴西和墨西哥经济增长超出预期，预计全年
增速均在 3% 以上，智利经济增长或接近停滞，而阿根廷则有可能出现负增长。
另一方面，贸易分裂特征显现。国际货币基金组织在 2023 年《世界经济展
望报告》中 170 多次提及“碎片化”一词，警告“地缘政治分裂”正在给产
业链供应链造成重大损失，“各国分裂成只在彼此之间开展贸易的集团……
可能会让全球全年国内生产总值减少 7%”。
4. 极端天气加剧全球安全风险
在全球变暖大背景下，极端天气不时出现，洪涝、干旱、飓风等气候灾
害变得更加频繁。世界气象组织预计，2023 年至 2027 年，每年全球近地表
平均温度将比 1850—1900 年工业化前平均值高 1.1~1.8℃。全球气候变暖不
仅造成冰川消融、永久冻土层融化、海平面上升等自然灾害，也会对经济发
展、人类健康、粮食安全等方面产生重大影响。统计显示，1970 年至 2021 年，
全球各地报告的极端天气、气候和水相关事件引发的灾害达 11778 起，导致
超过 200 万人死亡，经济损失高达 4.3 万亿美元。国际货币基金组织估计，
未来 10 年，大约 50 个低收入和发展中经济体，每年所需要的适应气候变化
资金将超过其 GDP 的 1%。对于一些小型岛屿国家来说，成本可能更高，将
达其 GDP 的 20%。围绕迫在眉睫的气候议题，2023 年 12 月闭幕的《联合国
气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会虽然达成了“阿联酋共识”，但
国际社会总体减排承诺距离《巴黎协定》确立的控制地球气温增幅目标仍相
差甚远。
二、全球瞩目的热点
中美两国如何相处，事关人类前途和地球未来；巴以冲突牵动中东全局，
外溢效应愈发凸显；乌克兰危机久拖未决，欧美与俄罗斯的对抗僵持不下……
在合作与对抗之间，我们坚定地选择合作；在和平与战争之间，我们坚定地
选择和平。面对世界发展方向的重大问题，中国外交作出了经得起实践和时
间检验的决断。
1. 止跌企稳的中美关系
从特朗普政府到拜登政府，美国对华政策始终以遏制打压为主，将中国
视为主要战略竞争对手。2022 年 8 月，时任美国国会众议院议长佩洛西窜访
中国台湾地区，给中美关系带来严重冲击。面对中美关系的严重困境，2022
年 11 月，两国元首在印尼巴厘岛会晤并达成重要共识，为推动双边关系重
返正轨指明了方向。然而此后不久，美方却变本加厉升级对华抹黑遏制打压
力度，增加对华制裁清单，编织“印太经济框架”、“芯片四方联盟”等各种
排除中国的“小圈子”，导致双边关系陷入建交以来的低谷。中美关系的困
难局面，既不符合两国人民的利益，也不符合国际社会的意愿。在双方共
同努力下，2023 年以来，中美关系出现止跌企稳势头。习近平主席先后会
见了美国国务卿布林肯、财政部部长耶伦等众多美国高层人士。2023 年 11
月，结合举办 APEC 会议，拜登总统向习近平主席发出举行元首会晤的单
独邀请。在旧金山，两国元首就事关中美关系的战略性、全局性、方向性
问题以及事关世界和平和发展的重大问题坦诚深入地交换了意见。此次旧
金山会晤，习近平主席高屋建瓴地指出，中美要共同树立正确认知，共同有
效管控分歧，共同推进互利合作，共同承担大国责任，共同促进人文交流。
这“五个共同”为中美关系浇筑了五根支柱，开辟了面向未来的“旧金山愿景”。
作为世界前两大经济体，中美到底是伙伴还是对手？是互利合作还是对
立对抗？这是一个根本性的问题，不能犯颠覆性错误。如果把对方视为最主
要竞争对手、最重大地缘政治挑战和步步紧逼的威胁，必然导致错误的政策、
采取错误的行动、产生错误的结果。中美不打交道是不行的，想改变对方是
不切实际的，冲突对抗的后果是谁都不能承受的。中国希望和美国做伙伴，
坚持从人类前途和地球未来的高度思考和谋划中美关系。在过去一段时间内，
美国对于改善中美关系的意愿在提升，但同时对华遏制打压的议程并未减少，
矛盾的信号反映出美国看多中美合作利好却囿于零和对抗思维的纠结心态，
这也是中美关系历经曲折反复的重要原因。美国唯有树立正确的对华认知，
走出零和博弈思维，积累扩大合作面，才能持续推动中美关系稳下来、好起来。
中国处理中美关系的根本遵循就是相互尊重、和平共处、合作共赢。这
既是从 50 年中美关系历程中提炼出的经验，也是历史上大国冲突带来的启示，
应该是中美共同努力的方向。相互尊重是人与人打交道的基本礼数，也是中
美两国相处的起码准则。中美各自走的发展道路不同，但都是人民的选择，
都通向全人类共同价值，都应该得到尊重。和平共处是国际关系基本准则，
更是中美两个大国必须守住的底线。中国从不赌美国输，从不干涉美国内政，
也无意挑战和取代美国，乐见一个自信开放、发展繁荣的美国。合作共赢是
时代发展的潮流，也是中美关系应该有的底色。中国正致力于高质量发展，
美国也在着力振兴经济，双方合作空间无限广阔，完全可以相互成就、互利
共赢，应共同把合作的清单拉得更长，把合作的“蛋糕”做得更大。
2. 反复上演的巴以冲突
2023 年 10 月 7 日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装组织
卡桑旅向以色列境内发起代号为“阿克萨洪水”的大规模突然袭击，以色列
国防军随即对加沙地带的哈马斯目标发起军事行动，造成重大人员伤亡。此
次事件是十余年来巴以之间最严重的一次冲突，给巴以和平进程蒙上了浓重
阴影。巴勒斯坦问题延宕至今已逾百年，双方围绕边界、耶路撒冷地位、巴
难民回归、犹太人定居点等问题，立场尖锐对立，积怨甚深。
此次巴以冲突爆发，根本原因还是巴勒斯坦人民的建国权、生存权、回
归权长期遭到漠视，同时以色列长期占领巴勒斯坦领土，对哈马斯控制的加
沙地带实施封锁。在面积仅 300 多平方公里的加沙，以色列的封锁使得 230
多万巴勒斯坦人如同生活在一个“露天大监狱”，倍感愤懑与绝望。以色列
右翼政府奉行强硬政策，使得反以情绪在巴勒斯坦人心中不断蔓延。2023 年
以来，部分以色列极右翼政客强行闯入阿克萨清真寺，引发巴方强烈不满，
这也是哈马斯发动此次突然袭击的重要起因。此外，长期以来美国一直在巴
以冲突中“拉偏架”，一边倒地支持以色列。美国将其驻以色列大使馆从特
拉维夫迁至耶路撒冷，承认耶路撒冷为以色列首都，同时基于以色列利益抛
出所谓的“中东和平新计划”，撮合阿拉伯国家与以色列实现关系正常化。
冲突爆发后，美国第一时间表达了对以色列的坚定支持，在向以色列提供军
事援助的同时，将航母战斗群部署至地中海东部。美国对巴以冲突的所作所
为纯属火上浇油，激起中东反美情绪大爆发。
在巴勒斯坦问题上，中国始终站在和平一边，站在公道一边，站在良知
一边。冲突爆发以来，中国一直为实现和平奔走，为挽救生命努力。为缓解
加沙人道主义局势，中国已通过巴勒斯坦民族权力机构和联合国机构提供了
200 万美元紧急人道主义援助，通过埃及向加沙地带提供了价值 1500 万元人
民币的食品、药品等紧急人道主义物资，并将根据加沙人民需要，继续提供
物资援助。中国作为联合国安理会轮值主席，推动安理会通过第 2712 号决
议，要求延长人道主义暂停和人道主义走廊的期限，保护平民，开展人道主
义援助等。2023 年 11 月，外交部发布《中国关于解决巴以冲突的立场文件》，
提出全面停火止战、切实保护平民、确保人道主义救援、加大外交斡旋、寻
求政治解决等建议。解决巴勒斯坦问题的根本出路在于建立以 1967 年边界
为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国。巴勒斯
坦问题的公平正义就是“两国方案”，不可替代。只有“两国方案”真正、
全面落地，才能实现中东和平再出发，才能实现巴勒斯坦和以色列两个国家
和平共处，阿拉伯和犹太两大民族共同发展。
3. 久拖未决的乌克兰危机
两年来，乌克兰危机成为广受关注的国际热点问题。乌克兰局势走到今
天这一步是各种因素综合作用的结果，也是多年矛盾的爆发。在冷战结束后，
俄罗斯一度致力于改善与西方关系，普京甚至三次申请加入北约。但美国在
短暂的态度缓和之后，依然将俄罗斯视为主要竞争对手，对其进行遏制打压。
乌克兰因其特殊的地缘位置，本来是北约与俄罗斯之间的重要战略缓冲带，
但在由北约东扩不断加剧的大国博弈中，逐步沦为美俄对抗的前沿。俄罗斯
希望乌克兰成为抵御西方军事力量东进的战略屏障，而美国为了维护全球霸
权并加强对欧洲的掌控，把乌克兰当作遏制俄罗斯崛起的桥头堡。以美国为
首的北约无限制东扩、严重挤压俄罗斯战略安全空间，一步步将俄乌矛盾推
向火山口。最终，2022 年 2 月 21 日，俄罗斯承认乌东部“顿涅茨克人民共和国”
和“卢甘斯克人民共和国”为独立国家，并于 2 月 24 日宣布对乌克兰采取
特别军事行动，并一直持续至今。
在乌克兰问题上，我们主持的是公道，谋求的是和平，着眼的是长远。
处理国际关系不应有双重标准，乌克兰的主权、安全应当得到维护，俄罗斯
的合理安全关切同样应当受到尊重。中国主张以和平方式解决争端，努力发
挥负责任、建设性作用。习近平主席多次同相关国家领导人和欧盟领导人就
乌克兰局势交换意见，亲自做工作，清晰阐明中国在乌克兰问题上的主张。
2022 年 3 月，在同法国总统马克龙、德国总理朔尔茨举行视频峰会时，提出
“四个应该”； 2022 年 11 月，在会见来华访问的德国总理朔尔茨时，提出“四
个共同”；同月，在印尼巴厘岛同美国总统拜登举行会晤时，提出“三点思
考”；2023 年 2 月，乌克兰危机爆发一周年之际，外交部发布《关于政治解
决乌克兰危机的中国立场》文件，涵盖了尊重各国主权、摒弃冷战思维、推
动战后重建等 12 点内容，得到了国际社会的广泛理解和认同。中国一直以
自己的方式劝和促谈，支持各方有助于缓和局势和政治解决的努力。中国支
持俄罗斯同乌克兰通过谈判解决问题，认为各方应该共同支持俄乌对话谈判，
谈出结果、谈出和平。乌克兰应当成为东西方沟通的桥梁，而不应沦为大国
对抗的前沿。中国支持欧洲特别是欧盟发挥主导作用，支持欧俄美及北约开
展对话，直面多年来积累的矛盾，找到解决问题的办法，推动构建均衡、有效、
可持续的欧洲安全框架。中国认为，美国和北约应当同俄罗斯开展对话，而
不是再打一场新冷战。联合国安理会应当为解决乌克兰问题发挥建设性作用，
以地区和平稳定为重，以各国普遍安全为重。
三、大国风范的外交
当代中国与外部世界的关系正在发生历史性变化，我国同国际社会的互
联互动变得空前紧密，在国际舞台上的影响力越来越大，外交事业的分量和
地位愈加凸显。新征程上，中国外交将紧紧围绕党和国家中心任务，坚定维
护国家主权、安全、发展利益，塑造我国和世界关系新格局，把我国国际影
响力、感召力、塑造力提升到新高度，为强国建设、民族复兴伟业营造更有
利国际环境、提供更坚实战略支撑。
1. 坚持独立自主，捍卫国际公平正义
作为世界上最大的发展中国家和联合国安理会常任理事国，中国坚定奉
行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场
和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。中华文明传承的是和
平和睦和谐的理念，中国没有对外侵略扩张的基因，中华民族伟大复兴的实
现离不开和平稳定的国际环境。当今世界并不太平，强权霸凌行径危害深重。
作为负责任大国，我们始终坚守正义，主持公道，坚决反对霸权主义和强权
政治，坚决抵制少数国家垄断国际事务，要求增加发展中国家在全球治理体
系中的代表性和发言权，支持优先解决对非洲国家的历史不公，敦促解除所
有非法强加的单边制裁，坚定维护发展中国家共同和正当权益，推动国际秩
序朝着更加公正合理的方向发展。
2. 拓展全球伙伴，深化全方位外交布局
当今国际社会最大的担忧，是人类会不会走向分裂、世界会不会发生新
的冷战。习近平主席给出中国答案：“团结就是力量，信心赛过黄金。”我们
坚决反对地缘政治的小圈子、破坏稳定的小集团，始终致力于构建新型国际
关系，巩固扩大全球伙伴关系网络，完善全方位、多层次、立体化的对外工
作布局。落实中美元首旧金山会晤共识，探索形成两个大国的正确相处之道。
深化中俄战略互信和互利合作，夯实两国新时代全面战略协作伙伴关系。密
切中欧高层往来和战略沟通，推动中欧关系行稳致远。坚持亲诚惠容理念和
与邻为善、以邻为伴周边外交方针，增进同周边国家友好互信和利益融合。
秉持真实亲诚理念和正确义利观，与发展中国家携手同行，与金砖国家团结
振兴，以和平共处五项原则提出 70 周年为契机，推动构建新型国际关系。
3. 坚持对外开放，推动共同发展
当前，世界经济复苏乏力，保护主义倾向抬头，泛政治化、泛安全化思
潮蔓延，“小院高墙”、“脱钩断链”、“去风险”等论调层出不穷，这些做法
与时代潮流背道而驰，不仅拖累自身发展，也严重削弱全球动能。全球化进
程不可逆转，只有扩大开放才能化解挑战，只有加强合作才能持续发展。我
们将始终坚持合作共赢，积极推进普惠包容的经济全球化。搭建各种开放平
台，进博会、消博会、服贸会、广交会等各大展会恢复线下举行，与各国共
享中国发展机遇。持续增加对共建“一带一路”国家投资，不断拓展同各国
基础设施、产业、经贸、科技创新等领域合作，为各国创造更多就业和收入。
“一带一路”倡议提出 10 年来，合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，150 多
个国家、30 多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，举办 3 届“一带
一路”国际合作高峰论坛，成立了 20 多个专业领域多边合作平台。中国正
在用实实在在的行动，把对外开放的大门越开越大。
4. 坚持共商共建共享，完善全球治理体系
当今世界新老矛盾交织，单边主义抬头，“本国优先”凸显，国际社会
治理赤字、信任赤字有增无减。中国始终认为，应对全球挑战，需要依靠全
球治理。我们秉持共商共建共享理念，积极提供国际公共产品。积极推动落
实全球发展倡议。70 多国加入“之友小组”，200 多个合作项目落地生根，
40 亿美元的全球发展和南南合作基金投入运作，全球发展促进中心网络建设
全面铺开。全球安全倡议影响与日俱增。获得 100 多个国家和国际地区组织
支持，写入多份双多边文件，《全球安全倡议概念文件》明确 20 项国际安全
重点合作领域，共同、综合、合作、可持续安全观日益深入人心。全球文明
倡议从理念转为实践。中希文明互鉴中心在雅典大学落成，“读懂中国”国
际会议、“良渚论坛”成功举办，中华文明与不同文明交流互鉴、“美美与共”，
不断书写世界文明多彩新篇。
5. 坚持胸怀天下，推动构建人类命运共同体
构建人类命运共同体，是我们不断深化对人类社会发展规律认识，对建
设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案，是新时代中国特
色大国外交追求的崇高目标。2023 年是习近平主席倡导构建人类命运共同体
10 周年。这一年中，在亚洲，构建命运共同体实现中亚地区全覆盖，我们同
柬埔寨、老挝打造命运共同体新一轮五年行动计划，同马来西亚达成共建命
运共同体共识；在非洲，我们同南非宣布携手构建高水平中南命运共同体；
中阿、中拉、中国—太平洋岛国等区域性命运共同体建设也展现出新气象。
构建人类命运共同体已从理念主张发展为科学体系，从中国倡议扩大为国际
共识，从美好愿景转化为丰富实践，连续 7 年写入联大决议，不断拓展延伸
到各个地区、各个领域，成为引领时代前进的光辉旗帜。
延伸阅读篇目推荐： 
《深入贯彻中央外事工作会议精神 不断开创中国特色大国外
交新局面》，王毅，《求是》2024 年第 2 期。
《乱云飞渡，又踏层峰望眼开》，王鸿刚，《光明日报》2023
年 12 月 27 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈世界形势与中国外交
当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，
但我们坚信，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生
活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。只要我们坚守
合作初心，牢记发展使命，高质量共建“一带一路”一定能焕发出时代光彩，
在我们的共同努力中开创人类更加美好的未来！
——2023 年 10 月 17 日，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎
宴会上的祝酒辞
无论是巴以冲突还是乌克兰危机，要从根子上解决，需要对安全问题进
行更深入思考，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建均衡、
有效、可持续的安全架构。挤压别国安全空间，片面袒护一方而忽视另一方
的正当诉求，都会导致地区失衡，引起冲突扩大升级。中欧应该致力于调解
冲突、缓和紧张，为促进地区和平与发展发挥积极作用。
——2023 年 11 月 3 日，同德国总理朔尔茨举行视频会时的讲话
中美关系的未来是由人民创造的。越是困难的时候，越需要拉紧人民的纽带、
增进人心的沟通，越需要更多的人站出来为中美关系鼓与呼。我们要为人民之
间的交往搭建更多桥梁、铺设更多道路，而不是设置各种障碍、制造“寒蝉效应”。
我今天同拜登总统达成重要共识，两国将推出更多便利人员往来、促进人文交
流的措施，包括增加中美客运直航航班，举办中美旅游高层对话，优化签证申
请流程等。我们期待着两国人民多走动、多来往、多交流，共同续写新时代两
国人民友好的故事！我也期待着加州和旧金山在中美友好的征程上继续领跑！
——2023 年 11 月 15 日，在美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲
我们将坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，始终根据事情
本身的是非曲直决定自己的立场和政策，尊重各国主权和领土完整，反对一
切形式的霸权主义和强权政治。我们将坚持经济全球化正确方向，坚定奉行
互利共赢的开放战略，共同培育全球发展新动能，推动建设开放型世界经济，
反对保护主义。我们将高质量共建“一带一路”，同各国加强政策沟通、设
施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为国际经济合作打造新平台。我
们将积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，
坚持真正的多边主义，促进国际关系民主化，推动全球治理变革朝着更加公
正合理的方向发展。中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程
度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
中国不仅发展自己，也积极拥抱世界，担当大国责任。我们成功举办中
国－中亚峰会、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，一系列主场外交迎
来五洲宾朋。我也访问了一些国家，出席了一些国际会议，会晤了不少老朋友、
新伙伴，分享中国主张，深化彼此共识。世事变迁，和平发展始终是主旋律，
合作共赢始终是硬道理。
——2023 年 12 月 31 日，发表的二〇二四年新年贺词
链接二：政策措施
1. 中国发布关于乌克兰危机的立场文件
2023 年 2 月 24 日，在乌克兰危机爆发一周年之际，外交部发布了《关
于政治解决乌克兰危机的中国立场》，包含尊重各国主权、摒弃冷战思维、
停火止战、启动和谈、解决人道危机、保护平民和战俘、维护核电站安全、
减少战略风险、保障粮食外运、停止单边制裁、确保产业链供应链稳定、推
动战后重建共 12 项内容。文件全面系统地阐释中方的有关基本立场主张，
为推动政治解决乌克兰危机指明了正确路径，回应了国际社会的普遍关切，
彰显出中国作为负责任大国的担当。（摘自 2023 年 2 月 24 日外交部网站）
2. 中国发布关于解决巴以冲突的立场文件
2023 年 11 月 30 日，外交部发布《中国关于解决巴以冲突的立场文件》，
提出全面停火止战、切实保护平民、确保人道主义救援、加大外交斡旋、寻
求政治解决共 5 项建议。文件强调安理会要推动重启“两国方案”，在联合
国主导和组织下，尽快召开更大规模、更具权威、更有实效的国际和平会议，
制定落实“两国方案”的具体时间表和路线图，推动巴勒斯坦问题全面、公正、
持久解决。关于加沙未来的任何安排都必须尊重巴勒斯坦人民的意愿和自主
选择，不能强加于人。这既是对巴以冲突历史教训的总结，也强调了巴以问
题重回联合国轨道、建立权威国际机制、坚持“两国方案”的重要性所在。（摘
自 2023 年 11 月 30 日外交部网站）
链接三：观点
1. 中共中央政治局委员、外交部部长王毅：落实好中美两国元首重要共
识的三点主张：
一是要坚持相互尊重，当务之急是树立正确认知。中美两国是伙伴还是
对手？这是管总的方向性问题。中国无意取代谁、凌驾谁，更无意谋求霸权，
愿在相互尊重的基础上，致力于构建稳定、健康、可持续的中美关系。希望
美方也能放松心态，本着平等和包容的态度，尊重中国人民的选择，尊重中
国的发展道路，尊重中国的核心利益，尊重中国捍卫国家的主权和领土完整。
二是要坚持和平共处，重中之重是有效管控分歧。中美社会制度、发展道路
各异，这源于双方不同的历史文化传统。不能因为存在分歧就走向对抗，更
不能动辄挥舞制裁大棒，搞强权霸权和零和博弈。三是要坚持合作共赢，压
舱之石是推进互利合作。双方要继续充分用好在外交、经济、金融、商务、
农业等领域恢复或建立的各项机制，尽快把沟通的桥梁搭起来，把合作的道
路铺起来，排除两国交往面临的各种障碍，穿透虚假信息制造的各种“茧房”，
不断拉紧两国人民之间的纽带，为中美关系健康发展提供更多正能量。（摘
自 2014 年 1 月 5 日外交部网站）
2. 中国现代国际关系研究院副院长、研究员王鸿刚：当前国际战略形势
的五大特征
一是自顾与内顾两大倾向的蔓延。例如以更多补贴加速推进本国再工业
化，以更直接手段保护国内市场，将本国掌握的资源甚至国际公共产品“武
器化”，出现更多类型的“小圈子”等。二是发展与安全两大困境的深化。
美欧日等国所谓“去风险”举措不仅无法带来其所期待的产业安全和产业优
势，而且注定使其成本激增。面对日益升级的地缘竞争，大国纷纷增加军费
和安全支出，特别是美欧在乌克兰危机中深感军工产能不足，加紧强化本国
军事工业。三是极右与极左两大路线的竞争。疫情期间，各国路线普遍“向
左转”，因为应对疫情需要政府发挥更大作用、更加强调社会公平；疫情过后，
右翼路线特别是极右民粹路线可能获得更多支持，特朗普在美国大选中有可
能东山再起，全球或出现更多的“特朗普主义者”。四是南方与西方两大力
量的博弈。博弈的本质是后发国家与先发国家之争，博弈的根本是国际秩序
尤其是国际经济金融秩序的未来走向。五是联动与扩散两大效应的凸显。俄
罗斯与西方的角力将在欧亚大陆上持续推进，并可能向域外扩散。巴以冲突
也可能向更大范围蔓延，并与一些国家的内政复杂联动，因为这些国家内部
在“挺以”还是“反以”问题上已陷入尖锐对立。（摘自 2023 年 12 月 27 日《光
明日报》）
3. 中国国际经济交流中心总经济师陈文玲：2024 年全球经济主要面临
八大风险
一是战争风险。2024 年地缘政治经济关系紧张和全球安全局势紧张可能
继续加剧，影响全球经济增长的外部环境。二是通胀风险。目前全球的通胀
率虽然有所下降，但仍在高位，且导致通胀的问题仍在，还有反弹的可能性。
三是债务风险。与以往债务浪潮相比，当下的债务浪潮呈现规模最大、范围
最广、增长最快的特征。四是产业链供应链脱钩断链风险。具体影响因素包
括美国试图继续推动产业链重塑，全球供应链中心将逐步调整，全球中间品
贸易在国际贸易中的比重、流速、流量和结构加快调整变化。五是货币政策
风险。2024 年美国的货币政策将出现转向，从连续升息转向降息，这会不会
导致新一轮流动性泛滥，需要观察。六是能源和大宗商品的风险。受乌克兰
危机、巴以冲突、能源转型、大国竞争博弈的影响，能源和大宗商品市场仍
处于高风险或高位震荡的状态。七是生态环境风险。海平面上升、火山爆发、
森林大火、生物多样性丧失、空气污染、塑料污染等挑战将持续影响世界生
态环境。八是政治动荡政权更迭的风险。2024 年是多国大选之年，多个国家
和地区政权更迭，对这些国家和地区的经济以及对全球经济都会产生较大影
响。（摘自 2024 年 1 月 25 日《人民日报海外版》）
4. 中国政府欧亚事务特别代表李辉：为政治解决乌克兰危机贡献中国力量
乌克兰危机全面升级以来，中国作为联合国安理会常任理事国和负责任
大国，始终秉持客观公正立场，积极劝和促谈。各方赞赏并积极评价中方为
恢复和平、政治解决乌克兰危机所作的努力，期待中方发挥更大作用。这再
次表明中方在乌克兰问题上的立场是客观公正的，也得到了国际社会大多数
国家的支持。中国在乌克兰问题上没有私利，不搞“小圈子”，没有拱火浇油，
更没有趁机渔利。中方始终认为，为了解决这场根源复杂、影响深远的危机，
既要劝和促谈尽快停战，更要推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全架构，
致力于长治久安。为此，国际社会应坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，
更好维护世界和平与稳定。（摘自 2023 年 6 月 14 日《人民日报》）
5. 中国社会科学院西亚非洲研究所研究员余国庆：为推动巴以和谈与中
东和平贡献中国智慧
巴以问题一直是事关中东地区稳定和平的根源性问题。但遗憾的是，近
年来，美国等国家却不断试图边缘化巴以问题，在各种多边和双边场合漠视
巴勒斯坦问题和巴勒斯坦人民权益。作为一个负责任的大国，中国在巴以问
题上一直秉持和平公正的立场。冲突爆发后，中国积极开展外交行动，用行
动昭示大国担当。中国一开始就态度鲜明地表达了立场，即“反对和谴责伤
害平民的行为，反对使冲突升级和破坏该地区稳定的举动”，并指出“实现
巴以和平的关键在于落实‘两国方案’，建立独立的巴勒斯坦国”。基于上
述原则，中国为推动停火止战在联合国展开负责任的外交行动。冲突爆发后，
联合国安理会围绕巴以冲突问题展开三轮提案投票，中国始终坚持和平公正
立场，对能够在本轮巴以冲突中保护平民安全、满足平民基本利益需求、公
平维护各方权利的提案均持支持态度。与此同时，对于披着推动加沙停火皮
囊、实则偏离巴以问题核心并对冲突一方有严重偏袒的提案，中方则进行坚
决否决。（摘自 2023 年 11 月 26 日中国网）
链接四：数据
1. 金砖十国增强“全球南方”国家联合自强底气
2024 年 1 月 1 日，沙特、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖国
家正式成员，此次历史性扩员将增强“全球南方”国家联合自强的信心和底气。
2023 年在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤上，包括此次
正式成为金砖大家庭成员的 5 国在内，共有 40 多个国家不同程度地表达了
加入的愿望，20 多个国家提交了正式申请，凸显了金砖国家的强大吸引力。
金砖国家是塑造国际格局的重要力量，以金砖国家为代表的新兴市场国
家和发展中国家群体性崛起，正在从根本上改变世界版图。英国经济研究
机构橡果宏观咨询公司 2023 年公布的统计数据显示，按购买力平价计算，
2022 年金砖国家占世界经济总量的比重超过了西方七国集团；按照国际货币
基金组织的测算，自 2011 年南非加入以来，金砖国家国内生产总值（GDP）
总和的年增速已 11 次跑赢发达经济体；法新社援引世界银行等机构的数据
报道称，2022 年金砖十国人口全球占比为 45.6%，GDP 占世界的 28.6%。金砖
机制的蓬勃发展，是南南合作平台的拓展，是维护和平力量的增强，是世界
正义阵线的扩大，是发展中国家团结合作的又一个重要里程碑。（摘自 2024
年 1 月 2 日海外网）
2. 厄尔尼诺加剧全球变暖趋势
厄尔尼诺的发生与赤道太平洋信风减弱、东部海温增暖相关，通过海洋
与大气的相互作用，造成全球气候异常。该现象平均 2~7 年发生一次，通
常持续 9 到 12 个月。1900 年以来，全球经历了 29 次厄尔尼诺事件。近 60
年来，厄尔尼诺的影响有增强趋势。在全球变暖背景下，厄尔尼诺对极端天
气发生频率和强度有进一步放大作用，并继续加剧全球变暖趋势。2024 年 1 月
8 日，中国气象局国家气候中心发布的最新数据显示，2023 年为全球有气象
记录以来的最暖年份，较上一个高温纪录年（2016 年）偏高 0.14 摄氏度，
且 6 至 12 月全球平均温度连续突破同期历史极值。2023 年全球表面平均温
度较工业化前水平（1850—1900 年平均值）已高出 1.42 摄氏度。
2023 年以来的厄尔尼诺事件已达到中等强度，目前仍在不断发展中。它
在 2023 年 11 月进入峰值期，预计峰值期持续到 2024 年 1 月，峰值强度接
近 2 摄氏度，属于中等强度的东部型暖事件。此后将快速衰减，可能维持到
2024 年春季。预计将对全球表面温度产生重要影响，连续月高温纪录仍有可
能再次被打破。厄尔尼诺的威力远不局限于气候领域。从农作物来看，小麦
在厄尔尼诺事件中最为脆弱敏感，其次是大豆和玉米。在能源供应方面，厄
尔尼诺事件对北大西洋和北欧冬季的影响将会加强，导致北欧冬季更加寒冷，
能源额外消耗增加。厄尔尼诺还会对人类健康造成重要影响，加剧登革热和
疟疾等病媒传播疾病以及由食物和水传播的疾病。（摘自 2024 年 1 月 10 日《人
民日报》）
3.“一带一路”建设行稳致远
中国的“一带一路”倡议已经成为推动全球基础设施建设和经济合作的
重要平台。“一带一路”倡议打造南南合作新模式，为全球南方国家带来巨
大收益。据商务部统计，在 2013—2022 年的 10 年间，中国与共建“一带一
路”国家的货物贸易额从 1.04 万亿美元扩大到 2.07 万亿美元，年均增长 8%；
双向投资累计超过 3800 亿美元，拉动投资上万亿美元。这种开放、共赢的
发展模式，既有助于南方国家的经济发展，也为全球发展提供了新的思路。
在未来的“一带一路”项目合作中，中国国家开发银行、中国进出口银
行将各设立 3500 亿元人民币融资窗口，丝路基金新增资金 800 亿元人民币，
以市场化、商业化方式支持共建“一带一路”项目。中国还将实施 1000 个
小型民生援助项目，通过鲁班工坊等推进中外职业教育合作，并同各方加强
对共建“一带一路”项目和人员安全保障。在促进绿色发展方面，中国将持
续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，到 2030 年为伙伴国开
展 10 万人次培训。在推动科技创新方面，中国将举办首届“一带一路”科
技交流大会，未来 5 年把同各方共建的联合实验室扩大到 100 家，支持各国
青年科学家来华短期工作。（综合新华网、《光明日报》信息）
链接五：案例
1. 续写“乒乓外交”友好交流新篇章
中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方。中美关
系要行稳致远，归根结底还是要倾听民意、顺应民心。两国人民往来越频繁，
中美关系发展的民意基础就越坚实，空间就越广阔，动力就越强劲。
1971 年 4 月，美国乒乓球代表团应邀访问中国。一年后，中国乒乓球代
表团回访美国。互访期间，两国运动员受到彼此国家和人民的热烈欢迎与热
情接待。中美“以小球转动大球”，融化了相互隔绝的坚冰。戴尔·斯威里
斯和康妮·斯威里斯夫妇曾是美国乒乓球国家队运动员，更是“乒乓外交”
的亲历者。回想起 1971 年首次访华，康妮仍然记忆犹新。“出发前，我的心
里一直有些紧张，因为对中国并不了解。周恩来总理在人民大会堂接见了我
们，并引用了‘有朋自远方来，不亦乐乎’，这句话让我们放松下来。”戴尔
参加了 1972 年接待中国乒乓球代表团回访的全程。“我们与中国运动员一起
打比赛，一起乘飞机旅行，一起面对观众，对我们来说，那是一段美好的时光。”
戴尔表示，今天人们依然怀念“乒乓外交”精神，因为它呈现了美中关系中
非常独特的一面，“‘乒乓外交’的精神是寻求友谊。期待两国年轻人继续
交流互动，续写两国人民友谊新篇章，促进两国关系实现健康、稳定、可持
续发展。”
2024 年 1 月 4 日至 8 日，美国弗吉尼亚大学代表团一行 18 人访问北京，
参加中美青年乒乓球友谊赛等纪念中美“乒乓外交”和纪念中美建交 45 周
年相关活动，续写“乒乓外交”友好交流新篇章。在北京之行中，弗吉尼亚
大学代表团还参加了在清华大学苏世民书院举行的中美“乒乓外交”图片展
开幕式、中美跨文化交流与挑战研讨会，并出席了纪念中美建交 45 周年招
待会，参观了天安门广场、故宫和八达岭长城等。在八达岭长城上，弗吉尼
亚大学学生们翻出一张 1971 年美国乒乓球代表团访华时在八达岭长城的合
影照片。年轻的学生们模仿起老照片里的造型，拍了不少照片。新老照片跨
越近 53 年，但和平友好的信念一脉相承。弗吉尼亚大学学生吕洁说，“乒乓
外交”饱含美中友好人士的智慧，看着前辈们的照片，想象他们当年登上八
达岭长城时的兴奋，她和同学们深有感触，“希望能为美中和平友好作出年
轻一代的贡献！”（摘自 2024 年 1 月 30 日《人民日报》）
2. 美国对中国赴美留学生频繁设限
2024 年 1 月 31 日，在外交部例行记者会上，中新社记者提问时指出，
近日再次有中国留学生在美国华盛顿杜勒斯机场入境美国时遭盘查，美方执
法人员反复询问当事人政治背景和科研情况，以放行为条件要求当事人提供
中国政府内部信息，当事人拒绝后对其作出注销签证、不准入境决定并强制
遣返。
对此，外交部发言人汪文斌回应道，一段时间来，美方基于政治目的频
繁对中国赴美留学生实施无端滋扰、盘查、遣返。据不完全统计，仅在华盛
顿杜勒斯机场，2023 年 11 月底以来，至少有 8 名持合法有效证件的中国留
学生被美方无端滋扰、盘查、遣返。美方执法部门有关行径严重侵犯当事人
正当合法权益，严重干扰中美人文交流和人员来往，严重违背中美元首关于
加强和便利两国人文交流的共识。中方已向美方提出严正交涉。
美国自诩开放包容和学术自由，号称“科学无国界”，却将学术研究政
治化、武器化，滥用“国家安全”概念大肆打压迫害中国留学生，侵犯中国
公民的合法权益和基本人权，制造“寒蝉效应”，毒化中美人文交流氛围。
在近期的案例当中，美方执法人员更是毫不掩饰地对受害者进行语言诱导和
渗透拉拢，直接威胁中国的国家安全。美方这种行径带有强烈意识形态偏见，
毫无底线，是披着执法外衣的歧视性、政治性执法，最终也将损害美国自身
形象。
中国敦促美国落实好拜登总统的表态和两国元首旧金山会晤共识，立即
停止以所谓“国家安全”为借口打压限制中国赴美留学人员，切实保障中国
在美学生学者安全和合法权益，为中美人文交流和人员往来排除干扰障碍。
中方将采取坚决措施，维护国家安全和中国公民的正当合法权益。（摘自
2024 年 1 月 31 日外交部网站）
3. 巴以冲突外溢效应扩散
新一轮巴以冲突的外溢效应正不断显现，地区不稳定因素明显上升，更
多力量被拖入冲突的风险在上升。近来，美国、英国对也门境内胡塞组织连
续发动军事打击，红海安全危机持续发酵，引发国际社会对地区整体安全风
险进一步上升的广泛担忧。红海水域是重要的货物和能源运输通道，确保该
水域畅通和过往船只安全符合国际社会的共同利益，各方应共同维护红海水
域航道安全。美英对也门采取的军事行动，不仅造成基础设施破坏和平民伤
亡，无助于保护商船航行安全，还推高了地区整体安全风险。
美英对胡塞组织发动军事打击后，国际社会的担忧、反对之声不断涌现。
联合国秘书长古特雷斯敦促所有各方避免加剧红海地区的紧张局势，尽一切
努力确保也门走上和平之路，并确保迄今为止为结束也门冲突所做的工作不
会付诸东流。沙特发表声明，强调维护红海地区安全与稳定的重要性，要求
保证红海航行自由，同时呼吁各方保持克制，避免事态升级。埃及呼吁国际
和区域层面加强努力，立即采取行动，缓和地区紧张局势，包括保证红海的
航行安全。伊朗认为，肆意攻击只会加剧中东地区不安全和不稳定。伊拉克
发表声明说，扩大冲突范围无益于解决根本问题，只会导致风险持续外溢扩
散。国际社会对军事行动给地区局势带来的负面影响有着清晰认识，更希望
标本兼治、以政治手段解决危机。
中东地区已经处在极度危险的边缘，当务之急是尽快平息加沙战火，为
停火止暴发挥建设性作用。正如卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德所指出的，
“我们需要解决的中心问题在加沙，只有解决加沙问题才能使其他一切问题
都得到解决”。在加沙停火止战是当前压倒一切的首要任务，确保人道救援
是刻不容缓的道义责任。加沙未来安排必须充分尊重巴勒斯坦人民的意愿，
落实“两国方案”是实现巴勒斯坦问题公正解决的必由之路。正义已经迟到，
但不应永远缺席。（摘自 2024 年 1 月 30 日《人民日报》）
4. 共建“一带一路”为孟加拉国经济注入更多动力
“这条公路非常棒，以前我上班需要约 40 分钟，如今 5 分钟就到了！”
孟加拉国首都达卡的一位市民说。大幅提升达卡市民出行效率的，正是不久
前开通的孟加拉国首条高架快速路——达卡机场高架快速路项目（一期）。
达卡机场高架快速路项目于 2020 年 1 月开工，主线长 19.73 公里，目前已通
车的一期路段主线长约 11.3 公里，由山东高速集团、中国电建集团及一家泰
国公司共同投资建设，是孟加拉国优先发展的基础设施项目之一。该项目连
通孟北部达卡沙迦拉国际机场和该国最大港口吉大港。全线通车后，驾乘时
间可由之前的 2 小时缩短至 20 分钟，成为孟加拉国最重要的公路和商业通
道之一。在达卡机场高架快速路项目（一期）通车仪式上，孟加拉国总理哈
西娜坐在车内，微笑着向收费员缴费，成为体验高架快速路的首位乘客。哈
西娜表示，快速路项目是孟加拉国交通基础设施领域的里程碑，将缓解首都
达卡的交通压力，为经济发展注入更多动力。
作为南亚首个同中国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录的国家，近
年来，孟加拉国与中国在共建“一带一路”框架下的合作硕果累累。截至目
前，中企在孟建成公路 12 条、桥梁 21 座，一批交通基础设施项目正在建设
或即将投入运营，成功带动数十万当地人就业。孟加拉国商务部长孟希表示，
中企在基础设施建设等方面为孟创造大量就业机会，未来将推动孟中两国经
贸合作不断深化。中国驻孟加拉国大使姚文表示，中方持续鼓励更多中企赴
孟投资兴业，为实现《孟加拉国 2021—2041 愿景规划》和“金色孟加拉”
梦想贡献力量。（摘自 2024 年 1 月 5 日《人民日报》）





1.（ ）是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。*
“三个代表”重要思想”
毛泽东思想
邓小平理论
科学发展观
答案为: 毛泽东思想

2.下列各项中，不符合中国的定位的是（）*
世界第二大工业国
世界第二大经济体
世界第一大物贸易国
世界第一大外汇储备国
答案为: 世界第二大工业国

3. ( )首次提出了“小康”的概念，并逐步把小康的表述引入到国家的发展战略中。*
马克思
列宁
毛泽东
邓小平
答案为: 邓小平

4. 新发展阶段的共同富裕具有阶段性特征，即在( )年基本实现社会主义现代化时实现“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”。*
2025
2035
2049
2070
答案为: 2035

5. 以下各项中，不属于中国式现代化的重要特征的是( )。*
人口规模巨大的现代化
物质文明和精神文明协调的现代化
人与自然和谐共生的现代化
绝对平均的现代化
答案为: 绝对平均的现代化

6. 关于共同富裕，下列理解中错误的是( )。*
共同富裕不是少数人的富裕
共同富裕要兼顾效率和公平
共同富裕不是只讲效率的社会达尔文主义
共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义
答案为: 共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义

7. 全面落实新发展理念就要强化( )在构建新发展格局、推动高质量发展中的第一动力作用。*
创新
协调
绿色
共享
答案为: 创新

8. 我国低生育率时代已经持续了( )年。*
10
30
50
70
答案为: 30

9. 中国将在( )进入深度老龄社会。*
10年至15年
15年至20年
20年至25年
25年至30年
答案为: 20年至25年

10. 我国的全球创新指数从2015年的第29位跃升至2021年的第( )位。*
25
18
12
4
答案为: 12

11. 我国科技体制改革在“十三五”期间取得重大进展，其具体表现有( )。*【多选题】
面向世界科技前沿，引领科技发展方向
面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
面向人民生命健康，创造高品质生活
答案为: 
  面向世界科技前沿，引领科技发展方向
  面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
  面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
  面向人民生命健康，创造高品质生活

12. 经过40多年的改革开放，中国和世界的关系发生了历史性的变化，其具体表现有( )。*【多选题】
中国贸易伙伴达220个国家和地区
中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
中国与外国签订了120多个双边投资协定
中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区
答案为: 
  中国贸易伙伴达220个国家和地区
  中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
  中国与外国签订了120多个双边投资协定
  中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区

13. 为保障产业链、供应链稳定，我国仍需高质量发展第二产业，但第二产业( )问题并存，转型升级任务紧迫而艰巨。*【多选题】
高耗能
高排放
高能效
低能效
答案为: 
  高耗能
  高排放
  低能效

14. 香港、澳门回归祖国后，中央政府始终坚持( )方针，严格按照宪法和特别行政区基本法办事。*【多选题】
“一国两制”
“港人治港”
“澳人治澳”
高度自治
答案为: 
  “一国两制”
  “港人治港”
  “澳人治澳”
  高度自治

15. 努力在重大战略领域建立科技优势，就要积极组织开展( )技术研发，为未来彻底解决卡脖子问题提供战略性技术储备。*【多选题】
变革性
重复性
高效率
无效率
答案为: 
  变革性
  高效率

16. 只要所有发达国家都信守到2030年大幅减排的承诺，全球就能够实现气温升幅不超过1.5摄氏度的目标。*
对
错
答案为: 错

17. 国际合作不容忽视参与方，中国深深融入世界，世界大大得益于中国发展。*
对
错
答案为: 对

18. 当前发达国家人均碳排量少于发展中国家。*
对
错
答案为: 错

19. 中国与世界的关系在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也已变得空前紧密。*
对
错
答案为: 对

20. 过去十年全球碳排放量已经明显降低。*
对
错
答案为: 错



形成性考核

*1.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括。其中必须坚持自信自立是（B）
A 根本的价值取向
B 内在的精神特质
C 鲜明的理论品格
D 重要的实践要求

*2.在“六个必须坚持”中，（A）是根本的价值取向。
A 人民至上
B 自信自立
C 守正创新
D 系统观念

*3.我国高等教育毕业生中理工学科所占比例保持在（B）以上,位于全国前列，为经济社会发展培养了大批理工人才。
A 30%
B 40%
C 50%
D 60%

*4.中国全球创新指数排名由2012年的第34位上升至2022年的第（A）位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。
A 11
B 12
C 13
D 14

*5.建设教育强国,基础教育是（C）。基础教育搞得越扎实，教育强国不发就越稳、后劲就越足。
A 抓手
B 龙头
C 基点
D 保障

*6.2022年企业研发投入占全社会研发投入已超过（C），国家重点研发计划中企业参加或牵头的占比已接近80%，企业转变为科技创新主体的地位正在不断得到巩固。
A 1/4
B 1/2
C 3/4
D 4/5

*7.总体国家安全观的关键在（D）。
A 整体性
B 全面性
C 安全性
D 总体性

*8.（C）是安邦定国的重要基石，是国家生产发展的基本前提。
A 国泰民安
B 国家兴旺
C 国家安全
D 国家统一

*9.（A）是新时代国家安全的生命线，居首要位置。
A 政治安全
B 经济安全
C 科技安全
D 国际安全

*10.（B）已经成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。
A 高校
B 互联网
C 企业
D 舆论场

*11.党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面的成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。其中，“十个明确”是对这一思想蕴含的（AC）的高度概括。【多选题】
A 重大战略思想
B 基本方略
C 创新理念
D 世界观

*12.人是生产力中最活跃的因素，特别是拔尖创新人才在创造的传播先进生产力与先进文化中具有不可替代的作用。关于人才的说法，正确的是（ABC）【多选题】
A 人才是衡量一个国家综合国力的重要指标
B 人才是自主创新的关键
C 人才是关国家和民族长远发展大计
D 人才已经成为提高社会生产力和综合国力的战略支撑

*13.党的二十大确立，要到2035年建成教育强国、科技强国、人才强国。关于建设科技强国，以下说法正确的是（ABCD）【多选题】
A 健全科技攻关新型举国体制，提升国家创新体系整体效能
B 加强科技基础能力建设
C 破解深层次体制机制障碍，形成支持全面创新的基础制度
D 坚持以全球视野谋划和推动科技创新,加快实现高水平科技自立自强

*14.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的（AC）【多选题】
A 基础性支撑
B 内在要求
C 战略性支撑
D 战略要求

*15.总体国家安全观为破解国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了根本遵循。总体国家安全观必须坚持（ABCDE），走出一条中国特色国家安全道路。【多选题】
A 以人民安全为宗旨
B 以政治安全为根本
C 以经济安全为基础
D 以军事、科技、文化、社会安全为保障
E 以促进国际安全为依托

*16.完善社会治理体系，加快推进社会治理现代化，是再创“中国之治”新辉煌的必然要求。其中必须发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设（BCD）的社会治理共同体.【多选题】
A 人人有为
B 人人有责
C 人人尽责
D 人人享有

*17.高校既是国家创新体系的重要组成部分，又是人才培养的重要基地，要充分发挥高校在加快建设教育强国、科技强国、人才强国中的生力军作用。以下说法正确的是（ABC）。【多选题】
A 持续加强基础科学研究，增强科研创新的使命担当
B 大力推动科技成果转化，积极服务国家战略需求和区域经济社会发展
C 着力建设世界重要人才中心和创新高地，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人
D 深入实施创新驱动发展战略，全面增强自主创新能力

*18.强国先强教，强国必强教，没有教育强国就不会有现代化强国。关于建设教育强国，以下说法正确的是（ABCD）。【多选题】
A 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导
B 建设教育强国是实现高水平科技自立自强的重要支撑
C 建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径
D 建设教育强国是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程

*19.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，这是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括，体现了马克思主义世界观和方法论在当代中国、在21世纪的最新发展。其中“六个必须坚持”包含哪些？（ABCEFG）【多选题】
A 必须坚持人民至上
B 必须坚持自信自立
C 必须坚持守正创新
D 必须坚持党的领导
E 必须坚持问题导向
F 必须坚持系统观念
G 必须坚持胸怀天下

*20.为加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。应当采取哪些措施？（ABCD）【多选题】
A 健全国家安全体系
B 增强维护国家安全能力
C 提高公共安全治理水平
D 完善社会治理体系





第一讲
改革的实践续篇 现代化的时代新篇
 教学目的
改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象，是决定当代中国命
运的关键一招，也是决定中国式现代化成败、实现中华民族伟大复兴的关键
一招。党的二十届三中全会对进一步推动全面深化改革作出系统部署，再次
宣示新时代新征程要坚持什么方向、坚定什么立场、坚守什么原则，确保改
革开放这艘航船沿着正确航向破浪前行。教学中，让学生充分认识到，从“全
面深化改革”到“进一步全面深化改革”，蕴含着历史的接续，这既是党的
十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代
化的时代新篇。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开
放中开辟广阔前景。
 重点内容
1. 讲清楚新时代全面深化改革取得的历史性伟大成就。一项项前所未有
的改革举措，不断推动全面深化改革向广度和深度进军，实现了思想理论的
深刻变革，实现了组织方式的深刻变革，实现了国家制度和治理体系的深刻
变革，实现了人民广泛参与的深刻变革。
2. 讲清楚“四个迫切需要”的深刻考量。当前和今后一个时期是以中国
式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，我们面临的形势环
境之复杂前所未有，肩负的改革发展任务之艰巨前所未有，开创中国式现代
化建设新局面，仍然要靠改革开放。
3. 讲清楚进一步全面深化改革的目标任务、重大举措。锚定全面深化改
革的总目标，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固
化藩篱，将改革进行到底，彰显中国无比坚定的改革决心和信心。
4. 讲清楚六条重大原则的丰富内涵。得其法则事半功倍，“六个坚持”
的重大原则既是“过去我们为什么能够成功”的深刻总结，更是“未来我们
怎样才能继续成功”的行动指南。
 教学难点
1. 全面把握全面深化改革、推进中国式现代化需要解决的重大体制机制
问题、深层次矛盾和问题
2. 阐释好进一步全面深化改革为什么要做到更加注重系统集成、更加注
重突出重点、更加注重改革实效
 教学导入
深圳莲花山，一棵迎风而立的高山榕，挺拔茂盛，见证新时代改革开放
的万千气象。2012 年 12 月，上任伊始第一次出京考察，习近平总书记选择
来到在改革开放中“得风气之先”的广东。他登上莲花山，向邓小平铜像敬
献花篮，并亲手种下这棵高山榕。“我们来瞻仰邓小平铜像，就是要表明我
们将坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、
实现新突破、迈上新台阶。”
改革，是推进中国式现代化最强劲的动力。党的十一届三中全会、十八
届三中全会、二十届三中全会，三次全会标注了中国改革开放风雨兼程的历
史进程。从党的十一届三中全会拉开改革开放的大幕，到党的二十届三中全
会更高举起改革开放的旗帜，曾经贫穷落后的中国，已胜利完成全面建成
小康社会第一个百年奋斗目标，向着建成富强民主文明和谐美丽的社会主
义现代化强国第二个百年奋斗目标迈进。今天，面对世界百年未有之大变
局和中华民族伟大复兴战略全局的相互激荡，中国将如何进一步全面深化改
革、推进中国式现代化？
历史的大潮汹涌澎湃，时代的洪流滚滚向前。改革开放事业浩浩荡荡，
书写着当代世界的中国奇迹。中国的改革开放，已走过万水千山，但仍需不
断跋山涉水；已呈“大潮奔涌逐浪高”的壮阔，也进入“中流击水非奋楫不
能进”的关口。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、
民族复兴伟业的关键时期，使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻。沿着 40
多年不懈奋斗开辟的航向，奋力把改革开放事业推向前进——这不是选答题，
而是新时代中国的必答题。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进
一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），是对
新时代新征程举什么旗、走什么路的再宣示，是推动全面深化改革向广度和
深度进军的总动员、总部署，必将为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
一、把握历史主动 改革波澜壮阔
惟改革者进，惟鼎新者强。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央
以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，冲破思想观念束缚，
突破利益固化藩篱，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破
除各方面体制机制弊端，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面
深化的转变，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、
系统性重塑、整体性重构。
第一，新时代党中央一以贯之、一抓到底推进改革，决心之大、变革之深、
影响之广前所未有。党的十八大对全面深化改革作出战略部署，强调不失时
机推进重要领域和关键环节改革。党的十八届三中全会对经济体制、政治体
制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队、党的建设制度改革
作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、
工作机制、推进方式和时间表、路线图，拉开新时代全面深化改革的大幕，
打响改革攻坚战。党的十八届四中、五中、六中全会，党的十九大、二十大
及党的十九大以来有关中央全会都对改革作出部署，也都纳入全面深化改革
大盘子统筹谋划、接续推进，先后推出 3100 多项改革举措，开创了以改革
开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。贯
彻落实党的二十大战略部署，党的二十届三中全会站在新的历史起点上，科
学谋划进一步全面深化改革，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的
实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇，彰显了我们党将改革
进行到底的强大决心和坚强意志，必将为推进中国式现代化注入强大动力。
第二，新时代全面深化改革是全方位、深层次、根本性的，啃下了不少
硬骨头，闯过了不少急流险滩，攻克了不少难关。改革敢于突进深水区，刀
刃向内、砥砺前行、攻坚克难，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许
多事关长远的大事要事。全面深化改革始终坚持从理论上正本清源、从制度
上立柱架梁、从实践上有力推进。党中央提出的一系列创新理论、采取的一
系列重大举措、取得的一系列重大成就，都是革命性的。比如，创造性提
出使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化了对社会
主义市场经济规律性的认识，对完善社会主义市场经济体制具有重大而长
远的指导意义。比如，在坚持和落实“两个毫不动摇”、深化国资国企改革、
促进民营经济发展、构建支持全面创新体制机制、深化财税金融体制改革、
完善现代市场体系、健全城乡发展一体化体制机制、设立自由贸易试验区、
建设中国特色自由贸易港、党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法
治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态
环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的建设制度改
革、纪检监察制度改革等方面，都是坚持正确改革方向，冲破思想观念束缚，
突破利益固化藩篱，大刀阔斧地干，真刀真枪地改，坚决破除各方面体制机
制弊端。
第三，新时代全面深化改革取得的成就是历史性、革命性、开创性的，
各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、
整体性重构，进一步解放和发展了社会生产力，推动了生产关系和生产力、
上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应。新时代全面深化改
革坚持发挥经济体制改革的牵引作用，完善和发展社会主义基本经济制度，
市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制不断完善，推动
我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展
之路；健全全过程人民民主制度体系，全面、广泛、有机衔接的人民当家作
主制度体系更加健全，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，为
党和国家事业发展提供了长期性制度保障；完善中国特色社会主义法治体系，
健全科学立法、严格执法、公正司法、全民守法体制机制，社会公平正义保
障更为坚实，推动开创法治中国建设新局面；坚持和完善繁荣发展社会主
义先进文化的制度，建立健全坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的
根本制度，中华优秀传统文化得到创造性转化和创新性发展，为新时代开
创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量；健全统筹城
乡的民生保障制度，推进收入分配、就业、教育、医疗、社会保障等重点
领域制度创新，推动建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医
疗卫生体系，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强；建立健全精准
扶贫体制机制，助力打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战；建立健全
生态文明制度体系，完善山水林田湖草沙一体化保护和系统治理的体制机
制，建立起源头严防、过程严管、损害赔偿、后果严惩的生态文明基础性
制度框架，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；完善集
中统一、高效权威的国家安全领导体制，完善国家安全法治体系、战略体
系和政策体系，建立国家安全工作协调机制和应急管理机制，建设共建共
治共享的社会治理制度，推动发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好
局面；坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，开展新中国成立以来最
为广泛、最为深刻的国防和军队改革，实现了人民军队的整体性革命性重塑；
健全党的领导制度体系，完善党和国家监督体系，建立健全一体推进不敢腐、
不能腐、不想腐体制机制，推动全面从严治党不断向纵深发展，党在革命
性锻造中更加坚强。
无论从改革广度和深度看，还是从党和国家各项事业发展对改革的实际
检验看，全面深化改革都是一场思想理论的深刻变革、一场改革组织方式的
深刻变革、一场国家制度和治理体系的深刻变革、一场人民广泛参与的深刻
变革。放眼全世界，没有哪个国家和政党，能有这样的政治气魄和历史担当，
能在这么短的时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革。这
根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想
科学指引。
二、锚定关键领域 擘画改革蓝图
大道之行，一以贯之。围绕党的中心任务谋划和部署改革，是党领导改
革开放的成功经验。进一步全面深化改革，破藩篱、激活力、迎挑战，为的
是“为中国式现代化提供强大动力和制度保障”，锚定的是到 2035 年“基本
实现社会主义现代化”。国外观察者慨叹，环顾世界，没有一个国家能够像
当今中国这样，以一种持续接力的方式推进改革进程。
1. 改革没有完成时
改革开放是当代中国大踏步赶上时代的重要法宝，是决定中国式现代化
成败的关键一招。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产
业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。
这是凝聚人心、汇聚力量，实现新时代新征程党的中心任务的迫切需要。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，我国大踏步赶上时代，靠的是改
革开放。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，
靠的也是改革开放。新时代新征程上，要开创中国式现代化建设新局面，
仍然要靠改革开放。党的二十大确立了全面建成社会主义现代化强国、实
现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中
心任务，阐述了中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则等，对推
进中国式现代化作出战略部署。要把这些战略部署落到实处，把中国式现
代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革，需要研究思考如何从
强国建设、民族复兴战略全局高度，分领域分阶段提出中国式现代化更加
明确清晰的战略目标愿景，解决好中国式现代化是什么、干什么、怎么干
的问题，解决好进一步全面深化改革围绕什么来改、改什么和怎么改的问题，
使我们的改革举措更好地解决中国式现代化面临的体制机制问题，不断完
善各方面体制机制，扫除各种障碍，源源不断为中国式现代化激发活力、
增添动力。
这是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力
现代化的迫切需要。完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系
和治理能力现代化是一个动态的历史过程，必然随着实践的发展而不断向更
高水平迈进。新时代以来，我们突出制度建设这条主线，通过全面深化改革
完善各方面制度，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理
体系和治理能力现代化水平明显提高，为全面建成小康社会提供了有力制度
保障。同时要清醒看到，有些制度还不够完善、体系还不够健全，有些改革
举措尚未完成，有的甚至需要相当长的时间去落实，治理体系和治理能力还
不完全适应经济社会发展需要。我们决不能停下脚步，决不能有松口气、歇
歇脚的想法，继续完善各方面制度机制，固根基、扬优势、补短板、强弱项，
不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
这是推动高质量发展、更好适应我国社会主要矛盾变化的迫切需要。高
质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，需要通过改革来清道
排障。当前，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，突出
表现在，发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展仍有不少体制机
制障碍和卡点瓶颈。比如，市场体系仍不健全，市场发育还不充分，政府和
市场的关系尚未完全理顺，创新能力不适应高质量发展要求，产业体系整体
大而不强、全而不精，关键核心技术受制于人状况没有根本改变，农业基础
还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距仍然较大，群众在就业、教育、医疗、
托育、养老、住房等方面面临不少难题，生态环境保护任务依然艰巨，等等。
归结起来，这些问题都是社会主要矛盾变化的反映，是发展中的问题。在推
进中国式现代化的关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须一鼓作气
继续全面深化改革，从体制机制上推动解决。
这是应对重大风险挑战、推动党和国家事业行稳致远的迫切需要。推进
中国式现代化是一项全新的事业，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑
战。特别是当前世界百年未有之大变局加速演进，局部冲突和动荡频发，全
球性问题加剧，来自外部的打压遏制不断升级，我国发展进入战略机遇和风
险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事
件随时可能发生。有效应对这些风险挑战，在日趋激烈的国际竞争中赢得战
略主动，需要我们进一步全面深化改革，用完善的制度防范化解风险、有效
应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局。
2. 围绕党的中心任务谋划
若网在纲，有条而不紊。《决定》明确了进一步全面深化改革的指导思想、
主题、总目标、重大原则、根本保证，提出 300 多项重要改革举措，对进一
步全面深化改革作出系统部署。
目标指向一脉相承。党的十八届三中全会提出全面深化改革总目标是完
善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，这
是我们党对改革开放理论的一个重大创新。这个总目标是需要长期坚持的，
我们推进各个阶段、各个领域、各个方面改革，都要聚焦于这个总目标、服
务于这个总目标。党的十八届三中全会以来，我们党在全面深化改革上持续
发力、久久为功，对改革作出接续安排，既有改革任务的递进深化，也有对
以往理论制度实践成果的整合提升，但不管各个阶段的目标任务怎么深化、
怎么提升，全面深化改革的总目标是一以贯之的。《决定》明确进一步全面
深化改革的总目标是“继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治
理体系和治理能力现代化”，就是要再次亮明我们党领导改革的目标导向，
再度宣示一张蓝图绘到底的坚强决心。
任务聚焦路径清晰。新时代全面深化改革是在总目标引领下统筹部署、
分领域推进的。党的十八届三中全会提出“六个紧紧围绕”，分别明确了经
济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、社会体制改革、生态文明体制
改革、党的建设制度改革的目标指向和工作重点，使各领域改革既有总目标
引领，又有针对本领域的具体目标指引，方向明确，路径清晰，有利于改革
全线作战、同向发力、形成合力。《决定》适应新形势新任务提出“七个聚焦”，
增加了安全领域，对各领域目标要求也与时俱进作了丰富和完善。比如，经
济领域“聚焦构建高水平社会主义市场经济体制”，提出“推进高水平科技
自立自强，推进高水平对外开放，建成现代化经济体系，加快构建新发展格局，
推动高质量发展”；政治领域“聚焦发展全过程人民民主”，提出“推动人
民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展、中国特色社会主
义法治体系更加完善”；文化领域“聚焦建设社会主义文化强国”，提出“坚
持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”“丰富人民精神文化生
活”；社会领域“聚焦提高人民生活品质”，提出“推动人的全面发展、全
体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”；生态文明领域“聚焦建设美
丽中国”，提出“加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，
推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展”；安全领域“聚焦建设更高水平
平安中国”，提出“健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维
护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局”；
党建领域“聚焦提高党的领导水平和长期执政能力”，提出“创新和改进领
导方式和执政方式”“健全全面从严治党体系”。这些目标要求都是进一步
全面深化改革、推进中国式现代化的应有之义。我们要全面理解和把握，既
准确领会每个“聚焦”的鲜明指向和丰富内涵，又对照总目标把握好相互之
间的内在联系，确保各领域改革相互促进、协同配合，形成推进中国式现代
化的总体效应。
战略安排蹄疾步稳。从时间安排看，改革目标需要有计划推进、分阶段
实施。实现全面深化改革总目标是一个长期的过程，必须处理好当前和长远
的关系，分步推进。党的十八届三中全会以来，我们坚持把改革总目标同党
的中心任务结合起来，一步一个脚印扎扎实实地干，蹄疾步稳、有力有序地
推动改革，各个阶段任务如期完成，向着实现全面深化改革总目标不断迈进，
为全面建成小康社会、实现党的第一个百年奋斗目标提供了有力制度保障。
实践证明，这样的推进方式符合客观规律，符合改革实际，是富有成效的。
《决定》提出到 2035 年的目标，这是同党的二十大作出的战略安排相匹配、
相衔接的，各领域各方面改革都要奔着这个目标前进。具体实施上，《决定》
以 5 年为期，按照到 2029 年这个时间段来提出改革任务，就是要稳扎稳打，
有步骤、有重点地抓好落实，积小胜为大胜。
三、遵循改革规律 保持战略定力
复兴征途路漫漫，如今铿锵再启程。过去我们改革为什么能够成功，未来
我们怎样才能继续成功？“六个坚持”就是我们行之有效的成功密码。这是改
革开放以来特别是新时代全面深化改革理论和实践的深刻总结，蕴含着科学的
立场观点方法，既是改革历程的宝贵认识成果，也是开创未来的重要遵循指引。
1. 坚持党的全面领导
办好中国的事情关键在党。坚持党的全面领导是关乎国家前途、人民事
业成败的根本性问题。无论改什么、改到哪一步，都要坚持党的领导，发挥党
总揽全局、协调各方的领导核心作用。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来
支撑，中国共产党是贯穿其中的总的骨架；中国特色社会主义巨轮需要不断破
浪前行，中国共产党是自始至终的领航力量。当今中国，党政军民学，东西南
北中，党是领导一切的。中国共产党是一个大党，领导的是一个大国，进行的
是伟大的事业。这样的道路前所未有，这样的变革没有先例，这样的征程充满
挑战。我们不知还要爬多少坡、过多少坎，经历多少风风雨雨、克服多少艰难
险阻，从根本上讲还是要靠党的领导这个“定海神针”。把党的领导贯穿改革
各方面全过程，确保我国改革始终沿着正确政治方向前进，确保拥有团结奋斗
的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
2. 坚持以人民为中心
改革者的赤子之心，永远为人民而跳动。抓改革、促发展，归根到底就
是为了让人民过上更好的日子。人民有所呼、改革有所应，进一步全面深化
改革，坚持人民至上，就要笃定“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓
住什么、推进什么”，更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为
奋斗目标，把人民幸福镌刻在通向民族伟大复兴的里程碑上。把促进社会公
平正义、增进人民福祉作为出发点和落脚点，把增强人民群众获得感、幸福
感、安全感作为检验改革成效的根本标准，以造福人民为最大政绩，把脉群
众新的现实需求、新的“急难愁盼”，真心实意解决群众的看病、上学、就业、
住房、生育、养老等现实问题，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。尊重人
民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师，没有人民支持和参与，任何
改革都不可能取得成功。大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。
中国要飞得高、跑得快，就得依靠 14 亿多人民的力量。把最广大人民智慧
和力量凝聚到改革上来，同人民一道把改革推向前进。
3. 坚持守正创新
守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。
新时代以来，改革发展面临新形势新挑战，我们党始终沿着正确方向推动改
革创新，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，以前所未有的决
心和力度冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，破除各方面体制机制障碍，
开创了我国改革开放全新局面。进一步全面深化改革，既要有道不变、志不改
的强大定力，坚持四项基本原则、坚定“四个自信”不动摇，又要有敢创新、
勇攻坚的锐气胆魄，顺应实践发展，突出问题导向，在新的起点上推进理论创新、
实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，推动改革不断取得新突破。
4. 坚持以制度建设为主线
明者因时而变，知者随事而制。中国特色社会主义制度形成和发展时间
还不长，特别是进入新时代，社会主要矛盾已经发生转化，国家治理面临许
多新任务新要求，必然要求中国特色社会主义制度和国家治理体系更加完善、
不断发展。新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就
是制度建设分量更重，改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层
设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章
立制、构建体系的任务更重。进一步全面深化改革，要紧紧围绕继续完善和
发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，
更加注重制度建设，加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，筑牢
根本制度，完善基本制度，创新重要制度，推动各方面制度更加成熟更加定型。
5. 坚持全面依法治国
改革与法治如鸟之两翼、车之两轮。党的十八大以来，我们党把全面深
化改革、全面依法治国纳入“四个全面”战略布局协调推进，坚持在法治下推
进改革、在改革中完善法治，注重改革决策和立法决策相统一、相衔接，立法
主动适应改革发展需要，为改革提供了有力法治保障。进一步全面深化改革，
许多制度创新难题需要用法治方式来破解，许多重大改革成果需要用法律形式
来巩固，必须更加注重运用法治思维和法治方式推进改革，充分发挥法治的
引导、推动、规范、保障作用。在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，
做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。
6. 坚持系统观念
不谋全局者不足谋一域，不谋万世者不足谋一时。全面深化改革是一场
深刻而全面的社会变革，也是一项复杂的系统工程。谋划和推进改革，必须
坚持系统观念、全局观念，强化战略思维、辩证思维，分轻重缓急，更加注
重系统集成。加强改革举措协调配套，推动各领域各方面改革举措同向发力，
增强整体效能。新时代的改革从一开始就非简单的修修补补、零敲碎打。党
的十八届三中全会之所以“也是划时代的”，一个重要方面就在于坚持系统
观念，注重把握各领域改革关联性和各项改革举措耦合性，统筹改革发展稳
定的关系，协调影响改革推进的各个方面、各个层次、各个要素，推动改革
系统集成、协同高效。进一步全面深化改革，面临的各种矛盾及其关系更为
错综复杂，必须统筹兼顾、辩证施策，在统筹推进“五位一体”总体布局、
协调推进“四个全面”战略布局框架下谋划，处理好经济和社会、政府和市
场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等涉及改革发展全局的重大关系，
增强改革系统性、整体性、协同性。
力量在坚定信心中汇聚，目标在凝心聚力中实现。中国式现代化是在改
革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。锚定奋斗目标、
把握历史主动，保持战略定力、坚定必胜信念，涵养“不畏浮云遮望眼”的气度，
积蓄“千磨万击还坚劲”的韧性，发扬“越是艰险越向前”的精神，不为任
何风险所惧、不为任何干扰所惑，集中力量办好自己的事，中国改革开放必
然成功，也一定能够成功！
延伸阅读篇目推荐： 
《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现
代化的决定〉的说明》，习近平，《人民日报》2024 年 7 月 22 日。
《又踏层峰辟新天——〈中共中央关于进一步全面深化改革、
推进中国式现代化的决定〉诞生记》，《人民日报》2024 年 7
月 23 日。
《党的二十届三中全会〈决定〉学习辅导百问》，学习出版社、
党建读物出版社 2024 年 7 月第 1 版。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈全面深化改革
实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，停顿和
倒退没有出路。现在，推进改革矛盾多、难度大，但不改不行。我们要拿出勇气，
坚持改革开放正确方向，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于冲破思想观念的
障碍、又勇于突破利益固化的藩篱，做到改革不停顿、开放不止步。
——2012 年 12 月 7 日至 11 日，在广东考察时的讲话
改革开放必须勇于解放思想，但解放思想是有方向、有立场、有原则的，
因而改革开放也是有方向、有立场、有原则的。有的人把改革开放定义为往西
方“普世价值”、西方政治制度的方向改，否则就是不改革开放。这是曲解我
们的改革开放。不能笼统地说中国改革在某个方面滞后。在某些方面、某个时期，
快一点、慢一点是有的，但总体上不存在中国改革哪些方面改了，哪些方面没
有改。问题的实质是改什么、不改什么，有些不能改的，再过多长时间也是不
改。我们不能邯郸学步。世界在发展，社会在进步，不实行改革开放死路一条，
搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条。在方向问题上，我们头脑
必须十分清醒。我们的方向就是不断推动社会主义制度自我完善和发展，而不
是对社会主义制度改弦易张。
——2012 年 12 月 31 日，在十八届中央政治局第二次集体学习时的讲话
我们推进国家治理体系和治理能力现代化，要往什么方向走呢？这是一
个带有根本性的问题，必须回答好。考虑这个问题，必须完整理解和把握全面
深化改革的总目标，这是两句话组成的一个整体，即完善和发展中国特色社会
主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这里面有一个前一句和后一
句的关系问题。前一句，规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义
道路，而不是其他什么道路。也就是我经常说的，我们要坚定不移走中国特
色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。后一句，
规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句
话都讲，才是完整的。只讲第二句，不讲第一句，那是不完整、不全面的。
——2014 年 2 月 17 日，在省部级主要领导干部学习贯彻十八届三中全会
精神全面深化改革专题研讨班上的讲话
中国人民具有伟大梦想精神，中华民族充满变革和开放精神。几千年前，
中华民族的先民们就秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，开启了缔造中华文
明的伟大实践。自古以来，中国大地上发生了无数变法变革图强运动，留下了“治
世不一道，便国不法古”等豪迈宣言。自古以来，中华民族就以“天下大同”、
“协和万邦”的宽广胸怀，自信而又大度地开展同域外民族交往和文化交流，
曾经谱写了万里驼铃万里波的浩浩丝路长歌，也曾经创造了万国衣冠会长安的
盛唐气象。正是这种“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德载物”
的变革和开放精神，使中华文明成为人类历史上唯一一个绵延 5000 多年至今
未曾中断的灿烂文明。以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史
常态。中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚
的文化根基。
——2018 年 12 月 18 日，在庆祝改革开放 40 周年大会上的讲话
改革开放是当代中国大踏步赶上时代的重要法宝，是决定中国式现代化
成败的关键一招。推进中国式现代化，必须进一步全面深化改革开放，不断
解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。我们要顺应时代发展新趋势、
实践发展新要求、人民群众新期待，以改革到底的坚强决心，动真格、敢碰硬，
精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除一切制约中国式现代化顺利推进的
体制机制障碍。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
全面深化改革开放，持续增强发展的内生动力和活力。要谋划进一步全
面深化改革重大举措，为推动高质量发展、推进中国式现代化持续注入强劲动
力。要围绕构建高水平社会主义市场经济体制，深化要素市场化改革，建设高
标准市场体系，加快完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经
济基础制度。要不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，有效破除制约民
营企业公平参与市场竞争的障碍，支持民营经济和民营企业发展壮大，激发各
类经营主体的内生动力和创新活力。要深化科技体制、教育体制、人才体制等
改革，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点。要加大制度型开放力度，持
续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，塑造更高水平开放型经济新优势。
——2024 年 3 月 5 日，在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议
时的讲话
进一步全面深化改革要突出问题导向，着力解决制约构建新发展格局和
推动高质量发展的卡点堵点问题、发展环境和民生领域的痛点难点问题、有悖
社会公平正义的焦点热点问题，有效防范化解重大风险，不断为经济社会发展
增动力、添活力。
——2024 年 3 月 21 日，在湖南考察时的讲话
进一步全面深化改革要直面问题。强化问题意识，突出问题导向，围绕
发展所需，顺应民心所向，着力解决制约高质量发展的堵点问题、影响社会公
平正义的热点问题、民生方面的难点问题、党的建设的突出问题、各领域的风
险问题，增强改革的针对性、实效性。坚持标本兼治、重在治本，既要继续在
全面上下功夫，使改革举措全面覆盖推进中国式现代化需要解决的突出问题；
又要持续在深化上用实劲，突出经济体制这个重点，着力破除深层次体制机制
障碍和结构性矛盾。
——2024 年 5 月 20 日，在中共中央召开党外人士座谈会上的讲话
 链接二：观点
1. 全国政协副主席、中央改革办分管日常工作的副主任穆虹：习近平总
书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断
习近平总书记亲自领导、亲自部署、亲自推动全面深化改革工作，科学
总结历史经验，深刻把握改革规律，运用马克思主义的立场观点方法，创造
性提出一系列新思想、新观点、新论断，明确回答了新时代为什么要全面深
化改革、怎样推进全面深化改革等重大问题，构成习近平新时代中国特色社
会主义思想最为丰富、最为生动、最富创意的组成部分：坚持党中央集中统
一领导，是全面深化改革的根本保证；坚定不移走中国特色社会主义道路，
确保改革开放沿着正确方向前进；勇于开拓创新，为中国式现代化建设提供
不竭动力；牢固树立以人民为中心的价值取向，尊重人民主体地位和首创精
神；突出问题导向，着力破除深层次体制机制障碍；进一步解放思想，不断
推进理论创新、实践创新、制度创新；沿着法治轨道推进改革，把制度优势
转化为治理效能；自觉运用科学方法论，增强改革的系统性、整体性、协同性；
以开放促改革促发展，统筹推进深层次改革和高水平开放；以党的自我革命
引领伟大社会革命，用钉钉子精神抓好改革落实。（摘自 2024 年 7 月 26 日《人
民日报》）
2. 中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）谢春涛：
党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证
改革之难，举世皆知。牵扯到的利益越大、动的奶酪越多，改革的难度
也就越大。回顾改革开放 40 多年的历史、全面深化改革 10 多年的历史，放眼
全世界，没有哪个国家和政党能够这样一以贯之、连续不断地推动改革，也
没有哪个国家和政党能够在这么短的时间内推动这么大范围、这么大规模、
这么大力度的改革，也没有哪个国家和政党，能够在改革进程中取得这样的
历史性变革、系统性重塑、整体性重构。党的十八大以来，各方面出台 3000
多项改革方案，党的二十届三中全会又确定了 300 多项改革举措。过去 10
多年来我们为什么敢于改革、改革为什么能够取得成功？根本在于有习近平
总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于有习近平新时代中国
特色社会主义思想科学指引。《决定》鲜明指出，党中央领导改革的总体设计、
统筹协调、整体推进。必须深刻认识到，中国共产党的领导是中国特色社会
主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是进一步全面深
化改革、推进中国式现代化的根本保证。坚定维护党中央权威和集中统一领
导，切实发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿改革
各方面全过程，才能确保改革始终沿着正确政治方向前进。（摘自 2024 年 7
月 31 日新华网）
3. 中央党校（国家行政学院）哲学教研部主任董振华：改革开放只有进
行时没有完成时
40多年来，我们用改革的办法解决了党和国家事业发展中的一系列问题。
同时，在认识世界和改造世界的过程中，旧的问题解决了，新的问题又会产生，
制度总是需要不断完善，因而改革既不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。改
革总是在路上，既有主要矛盾又有次要矛盾，既有增量又有存量，一切具体的
改革都应该具有问题意识，坚持问题导向，坚持具体问题具体分析，在解决问
题中推进改革，以改革的办法促进问题的解决。改革开放只有进行时、没有完
成时，在整个社会主义现代化进程中，我们都要高举改革开放的旗帜，决不能
有丝毫动摇。（摘自 2024 年 8 月 8 日《中国纪检监察报》）
4. 中国社会科学院马克思主义研究院党委书记罗文东：改革与开放的辩
证关系
改革与开放相伴而生、相互促进，两者有机统一、相辅相成，改革为开
放提供了内部动力和机制，开放则为改革提供了外部动力和条件。每一轮改革
总会带来新一轮开放，而更高水平的开放又推动改革向纵深迈进，统筹推进深
层次改革和高水平开放，是用好改革开放这一大踏步赶上时代、引领时代重要
法宝的根本要求。（摘自 2024 年 7 月 30 日《中国社会科学报》）
5. 德国柏林—勃兰登堡普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克：改革开
放是中国大踏步赶上时代的重要法宝
中共二十届三中全会是一次具有里程碑意义的会议。在对过去中国改革
道路进行回望和总结的同时，全会提出了“七个聚焦”“六个坚持”等令人耳
目一新的改革政策。其中，“坚持系统观念”作为“六个坚持”的一大内容，
令世界印象深刻。中国共产党始终坚持以系统性思维与方法看待“改革”这一
概念。这种全面、宏观的整体性视角，使得改革在中华大地上始终存在并持
续发力。这意味着不断追求变革、不懈探索和尝试，同时也意味着思想观念、
生产方式、利益格局的深刻演变。中共二十届三中全会对于中国新时代以来全
面深化改革宝贵经验的总结，是相当精准到位的。世界上很少会有哪个政党如
同中国共产党一样，以召开三中全会的方式定期举行全体会议，共同检视过去
并展望未来。就此而言，一些西方国家应当进行反思，学会倾听中国的声音、
接受中国方面的邀请，以参与更多的全球性事务，为全球发展进行富有成效的
观点交流并献计献策。（摘自 2024 年 8 月 5 日中国社会科学网）
 链接三：数据
1. 深化改革不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感
平安中国建设、乡村医疗卫生体系建设、推进污染防治攻坚、“厕所革命”、
垃圾分类、清洁取暖……一件件关乎老百姓的民生小事，一项项被列入中央深
改领导小组和中央深改委会议日程，一次次成为改革的关注点、发力点。户籍
制度改革让 1.4 亿农业转移人口落户城镇；加强基金互济余缺，养老保险全国
统筹确保养老金按时足额发放；强化兜底保障，房地产制度改革为 1.4 亿多困
难群众解决住房难题；为中低收入群体减负，个人所得税改革惠及 2.5 亿人；
深化医药卫生体制改革，引导医疗卫生工作重心下移、资源下沉；深化教育教
学改革创新，推进义务教育均衡发展和城乡一体化……（摘自 2024 年第 10 期
《求是》）
2. 72 次中央深改委（领导小组）会议审议通过 600 多份改革文件
十多年来，中央深改委 ( 领导小组 ) 召开了 72 次会议，审议通过超过 600 份改革文件。
从中央深改委（领导小组）审议的文件
看全面深改重大进程
3. 调研先行为《决定》起草打下扎实基础
这次文件起草工作采取了重点课题研究、实地调研访谈、专题论证相结
合的办法。重点课题研究，共部署 38 个重点课题，委托中央和国家机关 55 家
单位开展专题调研，形成 78 份调研报告，汇总形成综合报告。调研访谈，当
面听取 23 位党和国家领导同志意见，组成 16 个调研组分赴各省区市和新疆生
产建设兵团、39 个中央部委和 9 家国有企业、金融机构、高校开展调研，访
谈各地区各部门各单位主要负责同志和一些基层单位干部群众，提交访谈材料
107 份、调研报告 16 份，也汇总形成综合报告。习近平总书记对党和国家领
导同志意见及省部级主要负责同志访谈报告逐一审看，对重要意见建议还作了
批注。专题论证，就一些重大问题，交有关方面进行定性、定量的必要性可行
性分析论证，有的专题还安排意见不同的几个部门同时论证。（摘自 2024 年第
4 期《党委中心组学习》）
4. 发扬民主、集思广益，集中党内外智慧
文件起草过程中，先后两次较大范围征求了意见。第一次是就全会议题征
求各地区各部门各方面和部分干部群众意见建议，并由中央统战部组织座谈会
征求党外人士的意见建议。各方面反馈书面意见建议材料 109 份。第二次是就
《决定》征求意见稿下发党内一定范围征求意见，包括以适当方式征求党内老
同志的意见。习近平总书记 5 月 20 日主持召开党外人士座谈会，当面听取各
民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见；5 月 23 日在山东
济南主持召开企业和专家座谈会，当面听取企业和专家代表的意见。第二次征
求意见共收到书面反馈意见材料 186份，经梳理共提出修改意见和建议 1911条。
文件起草组逐条认真分析，能吸收的尽量吸收，对决定稿进行了必要的增写、
改写和文字调整，并根据中央政治局常委会、中央政治局会议审议意见作出重
要修改。全会期间，与会同志提出一些意见建议，经中央政治局常委会审定，
又对决定稿作出多处修改。据统计，《决定》在成稿过程中，一共有 38次过程稿。
可以说，《决定》的起草，是发扬党内民主、落实全过程人民民主的生动实践。
（摘自 2024 年第 4 期《党委中心组学习》）
 链接四：历史由来
改革开放以来，历届三中全会的“决定”都决定了什么
党的十一届三中全会（1978 年 12 月 18 日至 22 日）
拨乱反正，开启改革开放伟大历程
否定“两个凡是”，开展“真理问题大讨论”，重新确立“解放思想，实
事求是”的思想路线，确立邓小平为核心的党领导集体，坚持“改革开放”和
四项基本原则，把工作重心转移到经济建设上来。
党的十二届三中全会（1984 年 10 月 20 日）
改革由农村走向城市，确立以公有制为基础的有计划的商品经济
通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，规定了改革的方向、性质、
任务和方针政策，是指导中国经济体制改革的纲领性文件。
党的十三届三中全会（1988 年 9 月 26 日至 30 日）
为进一步深化经济改革扫清道路
通过了《关于价格、工资改革的初步方案》，确定治理经济环境、整顿
经济秩序、全面深化改革的指导方针。这次会议为进一步深化经济改革扫清
了道路。
党的十四届三中全会（1993 年 11 月 11 日至 14 日）
制定市场经济基本框架，提出建立现代企业制度
制定了社会主义市场经济体制的基本框架，提出包括建立现代企业制度、
深化农村经济体制改革和扩大对外开放等政策方向。
党的十五届三中全会（1998 年 10 月 12 日至 14 日）
坚持统分结合的双层经营体制，建设社会主义新农村
通过了《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，提出坚持
以家庭承包经营为基础统分结合的双层经营体制。
党的十六届三中全会（2003 年 10 月 11 日至 14 日）
完善市场经济体制，转变政府职能
通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提
出鼓励非公有制经济发展、国企改革、转变政府职能、建立现代产权制度等。
党的十七届三中全会（2008 年 10 月 9 日至 12 日）
推进农村改革，积极发展现代化农业
通过了《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，提出加
强农村制度建设；积极发展现代农业，提高农业综合生产能力；加快发展农村
公共事业。
党的十八届三中全会（2013 年 11 月 9 日至 12 日）
推进国家治理体系和治理能力现代化
通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，吹响了全面深
化改革的号角。党的十八届三中全会是划时代的，开启了全面深化改革、系统
整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的全新局面。
党的十九届三中全会（2018 年 2 月 26 日至 28 日）
深化党和国家机构改革
通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国
家机构改革方案》，提出深化党和国家机构改革的目标是构建系统完备、科学
规范、运行高效的党和国家机构职能体系。（摘自 2024 年 7 月 12 日时事报告
微信公众号）
 链接五：国际视野
外媒聚焦中共二十届三中全会：中国坚持改革开放提升国际信心
法国《欧洲时报》：以《中国改革“进一步”，世界受益“近一步”》为
题刊文予以解读。此次全会对于中国“未来发展的立与破”“改革的道与策”“现
代化的谋与干”画出了清晰的线路，并向世界传递出明确的信号：中国将把
全面深化改革、高水平对外开放进行到底，中国将一以贯之走和平发展道路。
不管是中国推动的更加均衡、可持续的高质量发展，还是中国的开放组合拳、
优化外资引进、改善营商环境，在全球经济需要强劲复苏动力之时，中国的作
为值得期待。（摘自 2024 年 7 月 22 日中国新闻网）
巴基斯坦《观察家报》：中共二十届三中全会公报通过强调深化结构性
改革展现出中国开放、创新、现代化、全球化和倡导国际合作的愿景，驳斥了
西方炒作的所谓“中国经济崩溃论”“产能过剩论”以及煽动对华“脱钩断链”
等误导性言论。西方以国家安全为借口捏造的种种谬论被彻底粉碎。中国坚持
倡导的对外开放理念不仅有助于增强国家竞争力，更是人类文明层面的闪耀明
珠。（摘自 2024 年 8 月 8 日国际在线）
《津巴布韦时报》：中共二十届三中全会制定了中国今后一个时期内的发
展蓝图，同时也对世界其他国家探索现代化道路产生深远影响。中国式现代化
的底层逻辑之一，就是现代化不等于西方化，各国可以探索自己解决问题的方
法。虽然一些举措仍是摸着石头过河，但中国式现代化为发展中国家独立自主
走向现代化提供了很好的范例，有很多值得借鉴的地方。中共二十届三中全会
所作的决定让世界看到了中国深化改革扩大开放以应对各项挑战的决心。
肯尼亚《星报》：中共二十届三中全会对进一步全面深化改革做出系统
部署，把以改革推进科技创新摆在突出位置，关注新质生产力发展运用推动
产业升级。中国在发展 5G、太阳能、风能、电动汽车等领域取得的领先地位，
得益于企业在技术、制造和物流方面取得的突破，中共二十届三中全会为中外
企业带来更多政策方面的确定性。
新加坡《联合早报》：中共二十届三中全会重点关注科技创新、高质量
发展、新质生产力、风险控制和供应链安全的相关问题，并努力消除外资对
中国的营商环境存在的担忧和疑虑。中共二十届三中全会公报描绘了中国未
来的发展蓝图，既关注中国中长期改革的基本方向，也重视短期宏观政策的
积极效应。中共二十届三中全会不仅对中国自身发展有重要意义，还将影响
世界。（摘自 2024 年 7 月 21 日央视网）
 链接六：案例
1. 自贸试验区建设硕果累累
2013 年至今，我国分 7 批设立了上海、广东、辽宁、山东、北京等 22 个
自贸试验区，形成了覆盖东西南北中，统筹沿海、内陆、沿边的改革开放创新
格局。10 多年来，各自贸试验区大胆试、大胆闯、自主改，以“雁阵”齐飞
的姿态，引领带动全国深化改革开放。
在浙江，过去 7年，聚焦油气全产业链累计形成了61项制度创新成果，同时，
浙江将油气全产业链领域开放发展的经验和案例向铁矿石、铜精矿等关键矿产
品、粮食及优质蛋白等品类进行复制推广，拓展铁矿石加工产业链，推动有色
金属加工产业发展，提升粮食精深加工水平。
在陕西，作为全国唯一的农业特色鲜明的自贸片区，杨凌自贸片区在农
业领域对外开放方面不断探索，特别是在种质资源跨境流通、药用植物进出境
管理等领域进行了深入研究，为产业发展奠定了基础。目前，已累计形成 70
多项系统集成性较好的创新案例，其中 7 项案例在全国复制推广。
在福建，福州自贸片区自成立以来，已累计推出 20批共计 288项创新举措，
其中国家级首创举措 110 项，多项经验在全国范围内复制推广，为优化营商环
境奠定了坚实基础。
自贸试验区率先实施“边试点、边总结、边推广”的改革推进模式，目前，
国家层面总结提炼了 7 批改革试点经验、5 批最佳实践案例，共向全国复制推
广 349 项自贸试验区制度创新成果，充分发挥了改革开放“试验田”作用。（摘
自 2024 年 7 月 11 日《经济日报》）
2. 人民是改革的出发点和落脚点
新时代全面深化改革，变化的是领域和内容，不变的是始终以人民为中
心的改革坐标。站稳人民立场，着力解决群众“急难愁盼”问题。在广东省河
源市妇幼保健院，市民朱景辉正带着 7 岁的女儿看病，女儿是一名重型地中海
贫血患者。通过专线提前预约，可以到专门为地贫患者设立的专区治疗，还有
绿色通道帮助我们采购特用药。药费纳入医保报销，原来 500 多块钱一盒的药
现在只需要付 100 多块钱。从户口迁移“跨省通办”，到农村“厕所革命”；
从推进清洁取暖，到开展垃圾分类……一件件困扰百姓的“小麻烦”，一项项
列入中央深改委会议日程，一点点改变着人们的生活。
依靠人民改革，充分调动人民群众积极性、主动性、创造性。上海市长
宁区虹桥街道是全国人大常委会法工委在全国设立的首批基层立法联系点之
一。居民在家门口就能对立法工作提出意见建议，许多意见建议得到采纳。民
主恳谈会、民情通报会、社区议事会、村民决策听证会……新时代改革开放充
分尊重和发挥人民首创精神，最大程度地吸纳人民群众广泛参与，保证改革始
终有众志成城的民意支撑，始终有破浪前行的民众动力。
在首都北京，12345 市民热线作为重要的社会治理改革探索，既高效解决
了市民遇到的各类难题，还为政府持续深化改革找准了方向。位于北京经济技
术开发区的 12345 市民热线话务大厅，1700 多名工作人员轮流不间断接听市
民电话，全年 7×24 小时快速受理市民诉求。政府部门经过大数据分析，判
断民生痛点、治理堵点，为全面深化改革提供切实依据，与全市人民共同破解
城市现代化发展中的各类难题。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中
国式现代化的决定》中共 46 次提到“人民”，凸显了人民在进一步全面深化
改革中的重要地位。（综合《求是》、新华网等信息）
3. 法治与改革同频共振
为适应改革和发展的需要，中国坚持深化立法领域改革，推动立法和改
革决策相衔接，做到重大改革于法有据、立法主动适应改革发展需要。从立法
工作情况看，在中国现行有效的 303 件法律中，属于中共十八届三中全会后新
制定的法律有 78 件；303 件法律中的 147 部法律先后累计修改 334 件次。“凡
属重大改革都要于法有据”。全国人大常委会按照法定程序作出授权决定，为
局部地区或者特定领域先行先试提供法律依据和支持。十二届全国人大常委会
先后就开展人民陪审员制度改革试点、公益诉讼改革试点、农村承包土地的经
营权和农民住房财产权抵押贷款试点等作出授权决定，明确规定了授权的范
围、内容和期限，确保改革在法治框架内依法有序推进。
中国重视将实践证明行之有效的改革成果及时上升为法律制度。2019 年
底，中国司法部、市场监管总局启动了统一市场主体登记管理立法工作，系统
梳理现行市场主体登记管理法规、规章和有关规定，全面总结商事制度改革的
实践经验，最终形成《中华人民共和国市场主体登记管理条例》。作为中国制
定出台的第一部统一规范各类市场主体登记管理的行政法规，该条例对各单行
法律法规中关于市场主体登记管理的相关制度进行了优化和统一，确立了中国
市场主体登记管理的基础性制度。
中国将实践条件还不成熟、需要先行先试的，按照法定程序作出授权。
为支持海南省全面深化改革，推动中国（海南）自由贸易试验区试点政策落地，
2020 年 4 月，全国人大常委会通过相关法律，授权国务院在中国（海南）自
由贸易试验区暂时调整适用土地管理法等 3 部法律有关规定。
中国对不适应改革要求的法律法规，及时修改。同时，还充分考虑政治、
经济、社会发展需要，提升立法的前瞻性，增强改革的穿透力。2015 年 4 月，
全国人大常委会通过了关于修改药品管理法的决定等，对 20 多部法律和决定
中有关行政审批、工商登记、价格管理等方面的个别条款作出修改，为进一步
深化行政审批制度改革和价格改革提供法律依据和支持。针对网约车、共享单
车等共享经济模式对现行法律法规和社会秩序等方面提出的新挑战，中国及时
颁布相关法律法规予以规范和调节，实现了法治对社会发展的呼应。（摘自中
央党史和文献研究院、新华社国家高端智库报告《以全面深化改革推进中国式
现代化的重大成就和世界贡献》）
4. 以全面深化改革推进中国式现代化的世界贡献
中国努力构建普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的全球发展格
局，推动普惠包容的经济全球化。在全面深化改革进程中，“一带一路”逐步
从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，提升了
全球互联互通的水平，推动了国际投资贸易的不断深化和发展。截至 2024 年
3 月，中国提议筹建的亚洲基础设施投资银行，作为第二大国际多边机构，已
批准 260 个项目，批准融资总额超过 510 亿美元，动员 1600 亿美元资本投入
亚洲乃至世界的关键基础设施建设，为促进亚洲及其他地区经济社会发展提供
了新动力。中国还成功举办进博会、广交会、服贸会、投洽会、消博会以及一
系列区域性展会。
中国坚持全面深化改革，坚持推进人与自然和谐共生的现代化，深刻回
答了人类在生态环境变化十字路口究竟往何处去的重大问题，为世界各国探索
解决生态环境问题给出了中国方案。联合国环境规划署等将中国生态文明理念
写入文件、报告，向世界推广。老挝自然资源与环境部把“绿水青山就是金山
银山”作为座右铭。联合国人居署认为，中国把山水林田湖草沙看成生命共同体，
坚持一体化保护和系统治理，这种统筹施策的办法为其他发展中国家提供了范
例。美国国家人文科学院院士小约翰·柯布认为，“中国给全球生态文明建设
带来了希望之光”。
中国式现代化包含着独特的世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、
生态观，为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范。哈萨克斯坦等发
展中国家借鉴中国减贫经验，制定国家扶贫计划，完善扶贫体制机制，并设法
从提高贫困人口的创业致富能力入手开展“造血式”扶贫。坦桑尼亚执政党革
命党参考中国共产党全面从严治党的有关规定，出台了坦桑尼亚版的“八项规
定”，赢得民众广泛支持。（摘自 2024 年 8 月 6 日新华网）
5. 一张营业执照见证改革活力迸发
2018 年 11 月 13 日，在庆祝改革开放 40 周年之际，习近平总书记前往国
家博物馆参观“伟大的变革——庆祝改革开放 40 周年大型展览”，一件件带
着历史气息的展品吸引着总书记的目光。展览中，一张定格在国家博物馆展厅
的个体工商业营业执照，见证了中国社会从“铁板一块”到大潮奔涌的变迁。
由这场改革开放开启的中国社会的“活力之源”，使中国人的观念、风貌发生
巨变。
我国非公有制经济，是改革开放以来在党的方针政策指引下发展起来的。
党的十一届三中全会以后，我们党破除所有制问题上的传统观念束缚，为非公
有制经济发展打开了大门。改革首先在浙江温州开花结果。1980 年 12 月，开
小杂货铺的章华妹领到中国第一份个体工商业营业执照。两年后，温州个体工
商企业注册数很快就超过 10 万户，一批“万元户”带动活跃起一方经济。到
1987 年，全国城镇个体工商等各行业从业人员达到 569 万人，一大批民营企
业蓬勃兴起。
中国改革开放后第一张个体工商业营业执照，不仅是以章华妹为代表的
改革开放后个体工商业者敢闯敢干、首先“吃螃蟹”的结果，也是决策者和管
理者解放思想、实事求是、尊重人民群众的实践和首创精神、大胆开拓和创新
的结果。改革开放 40 多年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展
壮大。截至 2024 年 5 月底，我国民营经济主体总量 18045 万户，占所有经营
主体的比例为 96.4%，其中民营企业 5517.7 万户、个体工商户 12527.3 万户。
我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。
支持民营企业发展，是党中央的一贯方针。党的二十届三中全会通过的《中
共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，把构建高水平
社会主义市场经济体制摆在突出位置，提出“坚持致力于为非公有制经济发展
营造良好环境和提供更多机会的方针政策”。
制定民营经济促进法、完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制、
完善民营企业融资支持政策制度……党的二十届三中全会提出的一系列切实
举措，让民营企业敢闯敢拼、更有底气。（摘自 2024 年 8 月 9 日人民网）



第二讲
七十五载迎盛世 砥砺前行续华章
 教学目的
75 年波澜壮阔，中国大地沧海桑田，伟大祖国的面貌、伟大人民的面貌、
中华民族的面貌发生了前所未有的大变化。我国经济实力和综合国力大幅提
升，民主法治迈出重大步伐，文化自信更加彰显，人民群众获得感与日俱增，
美丽中国画卷徐徐展开。教学中，让学生充分认识昔日国弱民穷的中国发生
的历史巨变；充分认识 75 年来我们取得的一切成就是一代又一代中国人接
续奋斗的结果，激励广大青年学生在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青
春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当
的青春篇章。
 重点内容
1. 讲清楚经济持续健康发展。我们党团结带领人民以经济建设为中心，
不断解放和发展生产力，不断实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、
更为安全的发展，国家经济实力、科技实力和综合国力显著增强。
2. 讲清楚中国特色民主之路越走越宽。我们党领导人民走中国特色社会
主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发
展全过程人民民主，民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态、治理机
制和人民的生活方式。中国人民对自己的民主制度更加自信，真正成为国家、
社会和自己命运的主人。
3. 讲清楚文化发展更加繁荣。我们党领导人民坚持走中国特色社会主义
文化发展道路，增强文化自觉，坚定文化自信，建设社会主义文化强国，铸
就了巍峨耸立的中华民族精神大厦。中国人民的精神生活更加丰富，精神面
貌深刻改变，精神力量显著增强。
4. 讲清楚人民生活极大改善。我们党坚持以人民为中心的发展思想，把
改善人民生活、增进人民福祉作为出发点和落脚点，不断解决关系人民切身
利益的突出问题，不断提升人民的获得感、幸福感、安全感。 
5. 讲清楚美丽中国迈出重大步伐。我们把生态文明建设作为关系中华民
族永续发展的根本大计，特别是新时代以来开展了一系列开创性工作，决心
之大、力度之大、成效之大前所未有，实现由重点整治到系统治理、由被动
应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论
指导的重大转变。
 教学难点
深刻阐释中国的发展进步为人类文明作出的重要贡献
 教学导入
如果用最简单的语言来描述新中国成立伊始的状况，那只有四个字——
贫穷、落后。彼时，我们除了能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，连一辆汽车、
一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。开国大典上，我们能用的飞机
只有 17 架，不得不让飞在前面的飞机调头再飞一遍，才有了 26 架飞机从天
安门上空呼啸而过的场景。
75 年弹指一挥间，走进新时代的中国厚积薄发，到处洋溢着自尊与自信，
到处彰显着自立与自强。不畏艰难困苦，办成许多举世瞩目的大事；实现 40
多年持续快速发展，从未发生严重经济危机；走出中国特色社会主义政治发
展道路，确保人民当家作主；人民群众多样化、多层次的精神生活需求得到
了极大的满足；公平正义得到了极大的维护，社会创造力和活力不断迸发……
一项项前无古人的探索，一项项举世无双的成就，激励我们不惧任何风险挑
战，在新的征程上攻坚克难、勇毅前行。
我们一起思考，是什么改变了中国，是什么铸就了国家富强的伟大辉煌，
是什么让亿万人民过上了美好生活。
岁月铭刻奋斗的艰辛，时代印证铿锵的脚步。今年是新中国成立 75 周年。
75 年来，一代又一代华夏儿女攻坚克难，接续奋斗，中国的国家面貌和人民
生活发生了翻天覆地的变化，我们的民族迎来了从站起来、富起来到强起来
的伟大飞跃，我们的国家经历了从封闭到开放、从传统走向现代的深刻演变，
我们的人民在历史性地摆脱绝对贫困、朝着全面建成社会主义现代化强国第
二个百年奋斗目标的新征程上奋发前进。放眼神州大地，江山锦绣、人民豪迈、
前景光明，古老的东方大国正在书写新的奇迹篇章。
一、经济持续健康发展
新中国成立之初，我国是世界上最贫穷落后的国家之一。当时在一些
资本家中流传这样的说法，“共产党军事上 100 分，政治上 80 分，经济上
0 分”。75 年来，我们党把发展作为执政兴国的第一要务，作为解决中国
一切问题的基础和关键，团结带领人民以经济建设为中心，不断解放和发
展生产力，不断实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安
全的发展，国家经济实力、科技实力和综合国力显著增强。
经济实力大幅提升。我国经济“家底”更殷实。新中国成立初期，我
国经济基础极为薄弱。1952 年，我国国内生产总值仅为 679 亿元。改革开
放以来，我国经济快速发展，1986 年经济总量突破 1 万亿元，2010 年超
过日本居世界第二。2023 年，我国 GDP 超过 126 万亿元，稳居世界第二。
外汇储备规模连续 18 年稳居世界第一，近年来始终稳定在 3 万亿美元以
上。横向国际来比，中国经济占全球份额稳步提升，国际影响力与日俱增。
2013 年至 2023 年，中国经济总量占世界经济的比重从 12.3% 上升到 18%
左右，对世界经济增长的年平均贡献率超过 30%，成为推动世界经济增长
的最大引擎。我国经济“含金量”更高。我国创造经济快速发展奇迹的同时，
实现了从又快又好到又好又快、从高速增长转向高质量发展阶段。经济结
构战略性调整和转型升级加快推进，第一、二、三产业发展协调性显著增强。
新旧动能转换更明显，产业结构不断优化。我国持续深化供给侧结构性改
革，高投入、高消耗、高排放、低附加值产业向绿色低碳、高附加值产业
升级，新兴产业蓬勃发展。现代化产业体系更完善，基本形成了规模大、
体系全、竞争力较强的产业体系。我国制造业总体规模连续 14 年位居世界
首位，拥有世界上最完整的工业体系，220 多种工业产品的产量居全球第一，
是全球工业门类最齐全的国家之一。今天的中国经济从内到外都在发生着
深刻的变化，向着“气质更佳”“颜值更高”“活力更足”的方向迈进。
科技实力跨越式发展。新中国成立初期，我国科技发展水平落后，科
研人员和机构短缺，全国科技人员不超过 5 万人，专门科技机构仅有 30 多
个。如今，随着高水平科技自立自强扎实推进，前沿领域发展快速，科技
实力不断提升，一系列突破性进展、标志性成果令人振奋。万米海底，“奋
斗者”号完成深潜；大山深处，“中国天眼”巡天观测；万米高空，国产大
飞机 C919 投入商业运营……我国科技事业发生了历史性、整体性、格局
性重大变化，成功进入创新型国家行列，全球创新指数排名从 2012 年第
34 位上升到 2023 年第 12 位。全社会研究与试验发展（R&D）经费投入从
2012 年的 1.03 万亿元增长到 2023 年的 3.33 万亿元，研发投入强度从 1.91%
增长到 2.64%。科技进步贡献率超过 60％，高被引论文数居世界前列，“人
造太阳”等一批大国重器为开展世界级研究夯实基础。中国特色的国家实
验室体系加快构建，高水平研究型大学、国家科研院所的科研能力持续提
升，一批具有国际竞争力的科技型企业成长壮大，构建起一支成体系、担
使命的战略科技力量。
对外开放成就举世瞩目。新中国成立到改革开放前，我国对外贸易规
模小，贸易伙伴少，基本处于封闭半封闭状态。改革开放后，我国抓住全
球化机遇，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，再到共建“一带一路”，
更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局逐步形成。货物贸易规模连
创新高，从 2012 年的 24.4 万亿元增加到 2023 年的 41.8 万亿元，出口的
国际市场份额从 11.1% 提升到 14.2%，世界货物贸易第一大国地位更加巩
固。外贸“朋友圈”不断扩大，外贸高质量发展持续推进。我国在与欧盟、
美国、日本等传统贸易伙伴保持良好经贸往来的同时，还积极开拓东盟、
非洲等新兴市场。值得关注的是，与“一带一路”沿线国家贸易规模占我
国外贸总值的比重已从 2013 年的 25% 提升到 2023 年的 46.6%。与此同时，
我国进出口商品结构变得更加优化。我国出口主导产业由传统劳动密集型
产业向高新技术产业转型升级，高技术含量、高附加值产品逐步成为新的
增长点。
二、民主之路越走越宽
民主是全人类的共同价值。近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建
社会，国家将倾，民族将亡，人民毫无民主可言。中国共产党的成立，点
亮了中国的民主之光。新中国成立特别是社会主义制度建立后，我们党领
导人民围绕人民当家作主这一目标，建立健全人民代表大会制度、中国共
产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治
制度等，初步构建起一套社会主义民主政治制度，让人民真正成为国家和
社会的主人。
进入新时代，党中央深刻把握社会主义民主政治的特点规律，进一步
丰富和发展了人民民主的科学内涵，鲜明提出了全过程人民民主的重大理
念，不断健全人民当家作主制度体系，充分发挥社会主义协商民主重要作
用，丰富民主形式，畅通民主渠道，从各层次各领域各环节扩大人民有序
政治参与，推动我国社会主义民主政治取得历史性进步。今天，全过程人
民民主在中华大地展现出蓬勃生机和强大生命力，中国人民对自己的民主
制度更加自信，中国特色民主之路越走越宽广。
人民代表大会制度日益完善。“金豆豆，银豆豆，豆豆不能随便投。选
好人，办好事，投在好人碗里头。”这首质朴的歌谣，反映的是抗战时期陕
甘宁边区民主选举的生动场景。一粒粒小小的豆子，寄托着人民当家作主
的希望。选举人大代表是人民当家作主的直接体现。实行人民代表大会制
度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是中国人民翻身作主、
掌握自己命运的必然选择。自 1954 年正式建立以来，人民代表大会制度显
示出强大的生命力和巨大的优越性，保证人民依照法律规定，通过各种途
径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。如今，
随着党对人大工作的领导进一步加强，社会主义民主政治制度化、规范化、
程序化建设积极推进，人民当家作主制度体系不断健全，国家机构制度体
系、基层民主制度、人大组织制度和议事规则不断完善，人民代表大会制
度优势不断转化为治理效能，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
协商民主广泛开展。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为
我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派
人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。建立伊
始，多党合作和政治协商制度就把实现广大人民的共同利益作为共同目标，
进而确立“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，发挥最
广泛凝聚人心、汇聚力量的作用。长期以来，通过政党协商、人大协商、
政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等形式，
全方位、多层次保证人民有序参与政治生活，最大限度凝聚社会各方面的
智慧和共识，形成推动经济社会发展的强大合力。如今，以政协全体会议
为龙头，以专题议政性常委会会议和专题协商会为重点，以双周协商座谈
会、网络议政远程协商活动、对口协商会、提案办理协商会等为常态，协
商议政的途径不断拓宽，广纳群言、广谋良策、广聚共识的效果更加显著。
统一战线巩固拓展。统一战线是中国共产党凝聚人心、汇集力量的重
要法宝。在人民民主实践中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，
坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性相统一，统筹做好民主党派和无
党派人士工作、党外知识分子工作、民族工作、宗教工作、非公有制经济
领域统战工作、新的社会阶层人士统战工作、港澳台统战工作、海外统一
战线工作和侨务工作，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积
极因素，广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆，不断促进政
党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，最大限
度凝聚起中华民族一切智慧和力量。中国人民政治协商会议是中国人民爱
国统一战线的组织。全国政协十四届委员会共有委员 2712 人，其中非中共
党员占 60.8%。这样的组织构成，体现了大团结大联合的重要特征，能够
在热爱中华人民共和国、拥护中国共产党的领导、共同致力于实现中华民
族伟大复兴的政治基础上，求同存异、聚同化异，最大限度凝聚起共同团
结奋斗的强大力量。
民族区域自治制度持续推进。中国是统一的多民族国家，铸牢中华民
族共同体意识，始终保持国家完整统一，实现各民族共同团结奋斗、共同
繁荣发展，是中国共产党民族政策的方针宗旨。实行民族区域自治，从制
度和政策层面保障了少数民族公民享有平等自由权利以及经济、社会、文
化权利。155 个民族自治地方的人民代表大会常务委员会中，均有实行区
域自治民族的公民担任主任或者副主任；民族自治地方政府的主席、州长、
县长或旗长，均由实行区域自治的民族的公民担任。中国根据各少数民族
的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文化发展。民族区域自治
制度，极大增强了各族人民当家作主的自豪感责任感，极大调动了各族人
民共创中华民族美好未来、共享中华民族伟大荣光的积极性主动性创造性。
在这一制度框架下，中华民族大团结的局面不断巩固，各族人民交往交流
交融日益广泛深入，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断发展，56
个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，中华民族共同体意识日益牢固。
基层民主自治活力增强。基层民主是发展我国社会主义民主政治的基
础性工程。全国 14 亿多人民生产生活的重心在基层，扩大基层民主，让人
民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，是社会主义民主最广泛
的实践。新中国成立以来的无数历史事实表明，发展基层民主是提高人民
群众政治素质和管理能力的重要平台，是实现人民有效政治参与的重要渠
道，是推动我国社会主义民主政治建设的重要内容，也是全过程人民民主
的重要体现。60 多年前，浙江枫桥干部群众创造了“依靠群众就地化解矛盾”
的“枫桥经验”。如今，“枫桥经验”在新时代不断丰富发展，书写一个个
基层治理的鲜活故事，铺就一座座沟通党心民心的连心桥。从“小院议事厅”
到“板凳民主”，从“线下圆桌会”到“线上议事群”，广大人民探索创造
了一个个充满烟火气的民主实现形式。人们通过这些接地气、聚人气的民
主实践，积极发表意见建议，持续进行广泛协商，促进了基层稳定与和谐
安宁。
三、文化发展更加繁荣
文化关乎国本、国运，文化兴则国运兴，文化强则民族强。新中国成立
75 年来，党领导人民坚持走中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自觉，
坚定文化自信，建设社会主义文化强国，铸就了巍峨耸立的中华民族精神大
厦。脚踩坚实大地、仰望历史星空，亿万中华儿女以无比坚定的历史自信和
文化自信，阔步行进在中华民族伟大复兴之路上。
核心价值观固本培元。对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的
力量是全社会共同认可的核心价值观。社会主义核心价值观把涉及国家、社
会、公民的价值要求融为一体，对于巩固社会主义制度、推进国家繁荣发展、
维系社会和谐稳定具有重要作用。长期以来，我们坚持不懈在全社会进行爱
国主义、集体主义、社会主义教育，大力弘扬民族精神和时代精神，切实加
强社会主义思想道德建设，促进全体人民形成共同的理想信念、价值理念、
道德观念。近年来，从制定《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》
等推动社会主义核心价值观入法入规，到实施公民道德建设工程推动理想信
念教育常态化制度化；从弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱
系，到推动出台英雄烈士保护法、爱国主义教育法，建立健全党和国家功勋
荣誉表彰制度……全党全社会高度重视培育和践行社会主义核心价值观，推
动社会主义核心价值观日益深入人心。
文化繁荣滋润人心。“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”
繁荣发展文化事业和文化产业，是增强人民精神力量、促进人的全面发展的
必然要求。新中国成立初期，我国公共文化服务设施极其短缺。1949 年全国
公共图书馆仅有 55 个，文化馆站 896 个，博物馆 21 个。目前，全国已建成
公共图书馆超 3300 个，文化馆和博物馆超 1 万家；所有公共图书馆、文化馆、
美术馆、综合文化站和 90% 以上博物馆免费开放。文化事业的发展为文化产
业的发展奠定了基础。近年来，随着现代文化产业体系加快构建，供给侧结
构性改革持续深化，一批文化企业和品牌做大做强，文化产业发展质量和效
益不断提升。文化产业最新一份“成绩单”显示：2023 年，全国规模以上文
化企业实现营业收入近 13 万亿元。以电影业为例，曾经的国产电影被形容
为“无片可放，无人想看，无人要干”，自 21 世纪初期起，中国电影全面启
动产业化改革。2023 年全国票房过亿元影片共 73 部，其中国产影片 50 部，
票房排名前 10 位均为国产影片。
文脉传承历久弥新。一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支
撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。2024 年 7 月 27
日，联合国教科文组织第 46 届世界遗产大会将“北京中轴线——中国理想
都城秩序的杰作”列入《世界遗产名录》；就在前一天，“巴丹吉林沙漠—
沙山湖泊群”“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”也成功列入其中……
连续申遗成功，彰显世界遗产保护的中国力量、中国贡献。近年来，我们树
立和落实“保护好文物就是保存历史”的理念，推动我国文化传承、文物保
护工作取得显著成就。目前，我国共有各级非遗代表性项目 10 万余项，其
中国家级非遗代表性项目 1557 项。第一次全国可移动文物普查顺利完成，
10815 万件 / 套国有可移动文物的“家底”得以摸清。锦绣大地上，文物古
迹粲然可观，文化遗产多姿多彩。面对前人留下的丰厚浩瀚的中华优秀传统
文化，我们在做好保护、管理工作的同时，也重点做好创造性转化、创新性
发展，使之与现实文化相融相通。从敦煌文化保护研究工作持续推进，到革
命文物保护利用工程等重大工程深入实施；从《复兴文库》、“中国历代绘画
大系”编纂出版，到中国共产党历史展览馆、中国国家版本馆等文化殿堂相
继落成……如今，陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字活起来，
中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让文脉传承弦歌不辍、历久弥新。
中华文化影响力持续扩大。推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、
以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智
慧的优秀文化。改革开放以来，随着中国与世界的融合不断加深，我国文化
走出去的步伐不断加快，国际传播能力实现了大幅提高，中华文化的国际影
响力和国家文化软实力得到提升。近年来，《流浪地球》《琅琊榜》等一批优
秀国产影视作品“扬帆出海”，成为展示中国巨变的生动窗口；中国文化年、
感知中国、欢乐春节等不断升温，全球掀起感知中华文化魅力热潮。2022 年，
我国对外文化贸易额超过 2200 亿美元，我国文化产品进出口规模多年位居
世界第一。来自中国的出版物、电视剧、电影、游戏等，越来越受到各国人
民的喜爱。今天的中国，正以可信、可爱、可敬的形象、开放包容的胸怀、
守正创新的精神，扎根于中华大地、展现在世界面前。
四、人民生活极大改善
“20 世纪 70 年代，年均收入 1370.72 元；21 世纪第一个 10 年，年均收
入 65602.51 元；2020 年，总收入 167705.40 元，是 1977 年的 151 倍……”这是
一位 80 岁老人记录在家庭“小账本”上的收入变化。不断攀升的家庭收入，也
对应了生活物品的迭代更新：电视机换了 4茬，电冰箱换了 3茬……小小账本上，
两条跃然向上的家庭收支曲线，折射出中国亿万家庭几十年来的巨大改变。
绝对贫困历史性消除。“兜”住最困难群体，“保”住最基本生活，才能
不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。新中国成立之初，国家积贫积
弱，人民贫困如洗，尤其是农村贫困问题突出。按照现行贫困标准，1978 年
末我国农村贫困人口 7.7 亿人，农村贫困发生率高达 97.5%。改革开放后，
随着农业、农村改革不断深入和扶贫开发大力推进，贫困人口大幅减少。党
的十八大后，中国共产党带领亿万人民打响新时期脱贫攻坚战。经过持续奋
斗，到 2020 年底现行标准下 9899 万农村贫困人口全部脱贫，832 个贫困县
全部摘帽，12.8 万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成消除
绝对贫困的艰巨任务。今天，中国人民已经全面过上了小康生活，缺吃少穿、
物质匮乏的时代一去不复返了。即使在偏远的山区农村，“两不愁三保障”
都已成了最基本的配置，普通家庭拥有小楼房、小汽车也不算什么稀罕事。
人民生活水平显著提高。增进民生福祉是发展的根本目的。看老百姓的
“钱袋子”，新中国成立之初，我国居民收入和消费水平很低。1956 年，全
国居民人均可支配收入仅为 98 元，人均消费支出仅为 88 元。改革开放以来，
经济持续快速发展带动城乡居民收入水平不断提升。2023 年，全国居民人均
可支配收入达 39218 元，全国居民人均消费支出为 26796 元。看老百姓的“饭
碗”，我国是个人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。
经过艰苦努力，我国以占世界 9% 的耕地，养育了世界近 1/5 的人口，从当
年 4 亿人吃不饱到今天 14 亿多人吃得好。如今，美味的鱼虾、鲜美的菌菇、
新奇的水果，过去的副食逐渐成了老百姓餐桌上的“主角”。看老百姓的房子，
改革开放前夕，全国 190 个城市人均住房面积仅 3.6 平方米，缺房户占城市
总户数的近一半。党的十八大以来，我国把加快推进住房保障体系建设作为
满足群众基本住房需求、实现全体人民住有所居的重要任务，努力为百姓安
居托底。第七次全国人口普查数据显示，我国城市、镇家庭户人均住房建筑
面积分别达 36.5 平方米、42.3 平方米。随着居住面积的不断扩大，住宅小区
绿化率、社区文化等逐渐成为人们居住的重要标准。百姓的居住梦实现了从
“居者忧其屋”到“居者有其屋”再到“居者优其屋”转变。
各项社会事业全面进步。教育兴则国家兴，教育强则国家强。新中国成
立之初，我国适龄儿童小学入学率不到 20%，初中入学率仅为 6%，80% 以
上的人口是文盲。如今，我国建成世界上规模最大的教育体系。我国各级教
育普及程度达到或超过中高收入国家平均水平，国民素质持续提升。2023 年
九年义务教育巩固率、高等教育毛入学率分别为 95.7%、60.2%，劳动年龄
人口平均受教育年限达 11.05 年。教育质量的稳步提升助力人人出彩、人人
成才。当前，我国人才资源总量达到 2.2 亿人，是全球规模最宏大、门类最
齐全的人才资源大国。人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，也是与
每个人幸福生活息息相关的重大事情。新中国成立初期，我国医疗设备极其
简陋，医疗技术水平低下，居民医疗保障缺乏。改革开放以来，公共卫生领
域投入不断加大，医疗科技水平迅速提高，医疗卫生体系建立健全。特别是
随着健康中国战略的深入实施，我国卫生健康事业取得长足发展。人均预期
寿命由新中国成立初的 35 岁增长到 78.2 岁，婴儿死亡率由新中国成立初的
200‰下降到 4.5‰，居民健康水平总体上优于中高收入国家平均水平。社会
保障是治国安邦的大问题。新中国成立初期，我国社会保障尚属空白。为适
应经济社会发展需要，我们推动实施全民参保计划，推进城乡统筹，将更多
的群众纳入保障范围，织就世界上覆盖人口规模最大的社会保障安全网。目
前我国基本养老保险参保人数 10.7 亿人，基本医疗保险参保人数 13.3 亿人，
失业保险参保人数 2.4 亿人，工伤保险参保人数 2.9 亿人。从天南到海北，
从城市到农村，把城乡、地域差异巨大的十几亿人纳入一张社保网络，其难
度和贡献绝非世界上任何一个国家可比。
五、美丽中国焕发新颜
良好生态环境是最普惠的民生福祉。75 年来，人民群众从“盼温饱”到
“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，生态环境在人民群众生活幸福指
数中的地位不断凸显。我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根
本大计，特别是新时代以来开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、
成效之大前所未有，实现由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、
由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变。
如今，广袤中华大地青山常在、绿水长流、空气常新。
战略地位不断提升。新中国成立初期，社会生产力还比较落后，生态破
坏程度较轻，环境问题还不是那么突出，环保意识尚处于萌芽状态。1973 年
第一次全国环境保护会议召开，环境保护被提上国家重要议事日程。1983 年，
保护环境被确立为基本国策；20 世纪 90 年代，可持续发展战略被确定为国
家战略。进入新世纪，我国大力推进资源节约型、环境友好型社会建设。党
的十八大以来，我们党对生态文明的认识提升到一个新高度，开创了生态文
明建设新境界，走向了社会主义生态文明新时代。从战略部署看，我国把“美
丽中国”纳入社会主义现代化强国目标，把“生态文明”纳入“五位一体”
的总体布局，把“人与自然和谐共生”纳入新时代坚持和发展中国特色社会
主义的基本方略，把“绿色”纳入新发展理念，把“污染防治”纳入三大攻
坚战。生态文明建设和生态环境保护已纳入经济社会发展各方面和全过程。
目前，我国现行有效的生态环保类法律有 30 余部、行政法规 100 多件、地
方性法规 1000 余件，初步构建起以环境保护法为统领，涵盖各类污染要素
和山水林田湖草沙等各类自然生态系统，务实管用、严格严密的生态环境保
护法律体系。
生态保护稳步推进。历史上，塞罕坝水草丰美、森林茂密，但从清朝同
治年间开围放垦，百年间，千里松林荡然无存。半个多世纪以来，塞罕坝人肩
扛修复生态、保护生态的重任，创造了“沙漠变绿洲、荒原变林海”的绿色奇迹。
塞罕坝机械林场就是我国生态保护的鲜活样本。75 年来，我国先后实施了三
北防护林、天然林保护、京津风沙源治理等一系列重大工程和行动计划。在内
蒙古，天然林保护工程使这里的森林资源得到恢复性增长，国家重点保护野生
植物毛披碱草等新种群在多地发现；在黑龙江，近 2000 万公顷天然乔木林得
到休养生息，一些早已销声匿迹的野生动物再度跃入人们的视野。党的十八大
以来，全国累计完成国土绿化面积 16.8 亿亩，全国森林面积、森林蓄积量连
续多年保持“双增长”，人工林面积 13.14 亿亩，位居世界第一。此外，52 个“山
水工程”已累计完成生态保护修复治理面积超过 1 亿亩。我国 90% 的陆地生
态系统类型和 74% 的国家重点保护野生动植物种群得到有效保护。
环境质量持续改善。只用了半个多世纪，中国就走过发达国家两三百
年的工业化历程，也因此付出了一定的环境代价。“五六十年代淘米洗菜，
七十年代农田灌溉，八十年代水质变坏，九十年代鱼虾绝代。”这首民谣描
述的情景，就是一些地方生态恶化的真实写照。随着生态文明建设不断推进，
环境污染治理力度持续加大。从 20 世纪 70 年代，官厅水库污染治理拉开了
我国水污染治理的序幕；到 90 年代，我国大规模开展重点城市、流域、区域、
海域环境综合整治；再到近年来，我国实施大气、水、土壤污染防治三大行动，
全面展开蓝天、碧水、净土保卫战。一项项改革举措，汇聚起持续攻坚的强
大合力，推动生态环境质量持续改善。今天的中国，天更蓝，重污染天数显
著下降，蓝天白云成为常态，我国成为全球空气质量改善速度最快的国家；
水更清，全国地表水水质优良断面比例达 89.4%，地级及以上城市黑臭水体
基本消除，河湖面貌实现根本性改善；土更净，土壤环境风险得到有效管控，
越来越多的绿色正在点染祖国山川大地。
绿色生产生活方式逐步形成。绿色是新时代中国的鲜明底色，绿色发展
是中国式现代化的显著特征。面对全球气候变暖的严峻挑战，中国向世界庄
严承诺：二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现
碳中和。近年来，我国把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，陆续
发布“双碳”目标下的“1+N”政策，加快发展风电光伏等新能源，努力推
动绿色低碳的生产生活方式成为全社会的自觉追求。在发展方式上，我国着
力构建绿色低碳循环经济体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污
延伸阅读篇目推荐： 
《以前所未有的力度开辟事业发展新天地——习近平总书记
带领全党全军全国各族人民全面深化改革扩大开放纪实》，林晖、
张辛欣等，新华网 2024 年 6 月 25 日。
《人类政治制度史上的伟大创造》，《求是》杂志编辑部，
求是网 2024 年 2 月 15 日。
染少的产业结构，大幅提高经济绿色化程度。过去 10 年，我国以年均 3.3%
的能源消费增速支撑了年均 6.1% 的经济增长，能耗强度累计下降 26.1%，
是全球能耗强度降低最快的国家之一。2023 年，天然气、水核风光电等清洁
能源消费占能源消费总量的比重为 26.4%。在生活方式上，我国积极开展全民
绿色行动，大力倡导绿色消费，激发全社会共同呵护生态环境的内生动力。如
今，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全社会的共识和行动，在家实行
垃圾分类、出行乘坐公共交通等简约适度、绿色低碳的生活方式蔚然成风。
于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。七十五载波
澜，纵使遭遇过无数艰难险阻，我们党却始终不畏强敌、不惧风险、敢于斗
争、勇于胜利，团结带领人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，夺取
了一个又一个看似不可能的伟大胜利。往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。
从历史深处走来的古老而年轻的中国，风华正茂、朝气蓬勃，必将风雨无阻、
勇往直前，最终抵达民族复兴的梦想彼岸。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈我国发展成就
一百年来，党团结带领人民在革命、建设、改革各个历史时期持续奋斗，
创造了彪炳中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的奇迹，
彻底扭转了近代以来中华民族的历史进程，生动谱写了世界社会主义历史发展
的壮丽篇章，成功开辟了马克思主义新境界，为实现中华民族伟大复兴建立了
不朽功业，为促进人类进步作出了重大贡献。
——2021 年 11 月 16 日，关于《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和
历史经验的决议》的说明
十八大召开至今已经 10 年了。10 年来，我们经历了对党和人民事业具有
重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周
年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社
会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋
斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具
有深远影响的历史性胜利。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
新时代 10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、
中华民族发展史上具有里程碑意义。走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性
锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召
力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变
化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程
中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中
始终成为坚强领导核心。中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、
必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中
国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。改革
开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两
大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，
实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。科学社会主义在 21 世纪
的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选
择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智
慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
具有五千多年文明史的中华民族，在历史上创造了无数辉煌，也经历过
许多磨难。近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，饱受列强欺凌、四
分五裂、战乱频繁、生灵涂炭之苦。中国共产党成立之后，紧紧团结带领全
国各族人民，经过百年奋斗，洗雪民族耻辱，中国人民成为自己命运的主人，
中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进
入了不可逆转的历史进程。
——2023 年 3 月 13 日，在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的讲话 
中国的发展历经各种困难挑战才走到今天，过去没有因为“中国崩溃论”
而崩溃，现在也不会因为“中国见顶论”而见顶。我们将持续推动高质量发展，
持续推进中国式现代化，既让中国人民不断过上更好生活，也为世界可持续发
展作出更大贡献。中国发展前景是光明的，我们有这个底气和信心。
——2024 年 3 月 27 日，集体会见美国工商界和战略学术界代表时的讲话 
 链接二：观点
1. 人力资源和社会保障部党组书记、部长王晓萍：保障和改善民生是中
国式现代化的重大任务 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保障和改善民
生，顺应人民对美好生活的新期待，部署推动一系列针对性强、含金量足的重
大改革，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
例如在就业方面，党中央坚持把就业工作摆在治国理政的突出位置，强化就业
优先政策，健全就业促进机制，有效应对各种压力挑战，城镇新增就业年均
1300 万人，脱贫劳动力外出务工规模稳定在 3000 万人以上。在经济下行压力
加大、外部环境复杂严峻的情况下，作为拥有 14 亿多人口的大国，我国实现
了比较充分的就业，保持了就业局势的总体稳定。（摘自 2024 年 7 月 25 日新
华网）
2. 中央党校（国家行政学院）经济学教研部主任赵振华：新时代，我国
走出了一条经济高质量发展之路
党的十八大以来我国经济增长呈现以下特点：一是经济进入新常态，经
济增长速度由高速增长进入中高速增长。二是比较平稳，扣除 3 年疫情的非正
常状态，2013 年至 2019 年，7 年间波幅为 1.8 个百分点，年度之间的最大波
幅为 2018 年至 2019 年的 0.7 个百分点。三是走出了三年疫情的低谷，开始进
入周期的复苏和上行区间，人流、物流加快复苏，旅游行业爆发式增长，越来
越多的行业稳中有进。四是更可持续，我国经济增长是在单位 GDP 能耗和污染
排放呈现逐年降低的趋势下取得的，是在经济结构持续改善的条件下取得的，
是在新旧动能加快转换，战略性新兴产业不断壮大，房地产业深度调整等背景
下取得的。五是失业率、通货膨胀率、国际收支平衡等指标持续好转；从通货
膨胀率来看，与居民生活相关的 CPI 同比上涨 0.2%，处于低通货膨胀区间；从
国际收支来看，我国经常账户顺差保持在 3000 亿美元左右，处于合理均衡区
间。（摘自 2024 年 2 月 28 日求是网）
3. 第十四届全国政协委员、中央党史和文献研究院学术和编审委员会原
主任陈理：新时代以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革
中国特色社会主义进入新时代，面对外部环境深刻复杂变化带来的许多
新的风险挑战，面对国内改革发展稳定不少长期没有解决的深层次矛盾和问题
以及新出现的一些矛盾和问题，面对党治国理政的种种重大考验，以习近平同
志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，
统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大
斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系
列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重
大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要
事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。正是在这样的时代
呼唤、历史选择、人民期盼和实践锻造中，习近平总书记当之无愧地成为党中
央的核心、全党的核心。（摘自 2024 年 3 月 6 日求是网）
4. 求是网评论员：从中国土壤中生长出来的新型政党制度
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴
战略全局和世界百年未有之大变局，把坚持和完善中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度纳入党的基本方略，大力推进多党合作理论、政策和实践
创新，明确提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是新型政党制度，
是国家治理体系的重要组成部分，是对人类政治文明的重大贡献，推动多党合
作事业发展进入新阶段；提出各民主党派是中国特色社会主义参政党，明确民
主党派的基本职能是参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商，
为参政党更好发挥作用提供了广阔空间；发布加强社会主义协商民主建设的意
见、加强人民政协协商民主建设的实施意见、加强政党协商的实施意见、加强
中国特色社会主义参政党建设的意见、新时代加强和改进人民政协工作的意见
等一系列重要文件，进一步提升了多党合作制度化规范化水平；提出中国特色
社会主义进入新时代，多党合作要有新气象、思想共识要有新提高、履职尽责
要有新作为、参政党要有新面貌；等等。这些重要思想和部署，为新时代多党
合作事业提供了根本遵循，指引我国新型政党制度顺应新时代，取得新发展，
在国家政治和社会生活中彰显出独特优势。（摘自 2024 年 3 月 3 日求是网）
5.《人民日报》任平：新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、
奋斗出来的
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。我们的现代化既是最难的，也是最
伟大的。新时代的伟大成就来之不易，是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗
出来的。正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立
了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，党的面貌、国家的面貌、
人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，从根本上
确保实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。实践充分证明，“两
个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、
最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具
有决定性意义。（摘自 2023 年 3 月 29 日《人民日报》）
 链接三：数据
1. 中国居民恩格尔系数降至约 30%
恩格尔系数，即全国居民人均食品烟酒消费支出占人均消费支出的比重。
恩格尔系数越低，代表居民生活水平越高。联合国粮农组织曾根据恩格尔系
数的高低，对世界各国的生活水平进行划分，即一个国家平均家庭恩格尔系
数大于 60% 为贫穷，50% ～ 60% 为温饱，40% ～ 50% 为小康，30% ～ 40% 属于
相对富裕，20% ～ 30% 为富足，20% 以下为极其富裕。2017 年中国居民恩格尔
系数达到 29.3%，首次降至 30% 以下。近几年，我国恩格尔系数分别为：2019
年 28.2%、2020 年 30.2%、2021 年 29.8%、2022 年 30.5%、2023 年 29.8%。（摘自
2024 年 1 月 17 日中国经济网）
2. 我国经济新动能新优势不断塑造
一是产业转型升级持续深化，赋能高质量发展。2024 年上半年，规模以
上装备制造业和规模以上高技术制造业增加值同比分别增长 7.8% 和 8.7%，高
于全部规上工业 1.8 和 2.7 个百分点。1—5 月，规模以上高技术服务业企业营
业收入同比增长 9.9%，高于全部规模以上服务业企业 1.4 个百分点。二是数字
经济蓬勃发展，市场活力不断释放。1—5 月，规模以上信息传输、软件和信
息技术服务业企业营业收入增长 11.2%。上半年，实物商品网上零售额同比增
长 8.8%，占社会消费品零售总额比重达 25.3%，比一季度提高 2 个百分点。三
是制造业补链强链持续推进，创新主体不断培育。截至 6 月底，全国累计培
育专精特新中小企业已超 14 万家，其中“小巨人”企业 1.2 万家。（摘自 2024
年 7 月 23 日《人民日报海外版》）
3. 我国综合立体交通网主骨架基本形成
新中国成立初期，我国交通十分落后，甚至连一条超过 300 米的隧道都找
不到，万里长江之上没有连通南北的桥梁。基础设施和基础产业薄弱，严重制
约工农业生产发展和人民生活改善。如今，我国建成了全球最大的高速铁路网、
高速公路网、邮政快递网和世界级港口群，航空航海通达全球。截至 2023年底，
全国铁路营业里程达 15.9 万公里，公路通车里程 543.68 万公里，港口拥有生
产性码头泊位超过 2.2 万个，全国内河航道通航里程 12.82 万公里，具备条件
的乡镇和建制村全部实现通硬化路、通客车，邮政实现“乡乡设所、村村通邮”。
四通八达的交通网络，深刻影响了城市格局、人口布局和经济版图，深刻改变
了人们的生活圈、工作圈。（综合人民网、光明网等信息）
4. 中国连续 7 年保持货物贸易第一大国地位
世贸组织（WTO）发布的 2023 年全球货物贸易数据显示，2023 年，中国
进出口 5.94 万亿美元，其中，出口 3.38 万亿美元，国际市场份额 14.2%，与
2022 年持平，连续 15 年保持全球第一；进口 2.56 万亿美元，国际市场份额
10.6%，较 2022 年微增，连续 15 年保持全球第二。稳定的进出口市场份额充
分表明，依托产供链配套集成优势和持续创新能力，中国的各类优质产品深受
国际市场欢迎。依托超大规模市场优势，中国进口也为各国经济发展提供了强
劲动力。（摘自 2024 年 4 月 13 日商务部网站）
5. 中国成为运输最繁忙国家之一
看人员流动，出行更高效。平均每天有超过 1.6 亿人次跨区域人员出行，
其中有 1000 万人次乘坐火车出行、1.5 亿人次通过公路出行、70 万人次乘坐
船舶出行、170 万人次乘坐飞机出行，城市内平均每天近 2.8 亿人次通过城市
公共交通及出租汽车出行。看货物运输，运转更有序。平均每天运输 1.5 亿吨
货物，其中火车运输约 1400 万吨、汽车运输 1.1 亿吨、船舶运输 2500 万吨、
飞机运输 2 万吨。每天收寄快递与包裹 4.5 亿件左右，其中快递 3.6 亿件。（摘
自 2024 年 7 月 2 日光明网）
6. 全国森林面积和蓄积量持续保持“双增长”
党的十八大以来，我国坚持造林数量与质量并重，持续开展造林绿化，
不断扩大森林面积、提升森林质量。森林面积由 10 年前的 31.2 亿亩，增加到
现在的 34.65 亿亩；森林覆盖率由 10 年前的 21.63%，提高到现在的 24.02%；
森林蓄积量由 10 年前的 151.37 亿立方米，增加到现在的 194.93 亿立方米。目
前，全国森林植被生物量达 218.86亿吨，全国林草植被总碳储量达 114.43亿吨。
此外，我国通过持续大规模国土绿化，近 20 年来为全球贡献了约 1/4 的新增
绿化面积。人工林保存面积达到 13.14 亿亩，居世界首位，成为全球森林资源
增长最快、最多的国家。（摘自 2024 年 3 月 21 日光明网）
7. 我国已初步构建类型丰富的博物馆体系
据国家文物局统计，全国备案博物馆总数从 2012 年的 3866 家增加到
2023 年的 6833 家，平均每 1.2 天新增一家博物馆，类型丰富、主体多元、普
惠均等的博物馆体系初步构建。2023 年，全国博物馆举办展览 4 万个以上、
教育活动 38 万余场，吸引观众 12.9 亿人次，创历史新高。丰厚的文化遗产被
不断活化利用，成为人们滋养精神、涵养自信的重要来源。（摘自 2024 年 5 月
18 日央视新闻客户端）
8. 我国粮食产量增、结构优、储备足
2023 年，中国农业农村发展保持稳中向好、稳中有进势头，粮食产量连
续 9 年稳定在 1.3 万亿斤以上，我国粮食产量增、结构优、储备足，粮食安全
有保障。生产方面，我国人均粮食占有量超过 490 公斤，高于人均 400 公斤的
国际粮食安全标准线；结构方面，口粮连年产大于需，优质水稻、专用小麦供
给增加，玉米供需形势明显改观，大豆扩种成效明显，自给率水平进一步提高；
储备方面，全国粮食库存消费比远高于联合国粮农组织提出的 17% ～ 18% 的
安全水平。（摘自 2024 年 1 月 24 日新华网）
 链接四：案例
1. 三个维度看中国外贸给世界带来了什么
外贸是经济的重要晴雨表。中国外贸稳中向好，不仅体现了中国经济的
韧性与活力，也给世界带来多重利好。
一是中国超大规模市场，为各国带来更多机遇。韩联社近日报道称，在
半导体出口的带动下，韩国 2024 年 7 月对华出口大增，这使得中国再次成
为韩国最大出口国。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）评价称，中国 7 月
的进口表现“超预期”。分析人士认为，随着中国实现高质量发展，消费个
性化、多元化、品质化趋势越来越强，将成为拉动进口的重要动力。中国进
一步扩大进口、稳妥有序扩大农食产品市场准入等，将为各国共享中国市场创
造更多便利。
二是中国因地制宜发展新质生产力，为世界带来发展新动能。2024 年夏
天，“中国制造”在巴黎奥运会大放异彩。1 秒内能 500 次识别动作的芯片足球、
会变色的乒乓球台、柔道和摔跤项目使用的高科技环保运动垫……中国企业利
用大量创新科技、完备的产供链优势和强大的制造能力，给世界提供了优质产
品和服务。
三是中国外贸稳中向好，为维护全球产业链供应链稳定发挥积极作用。
党的十八大以来，中国外贸年均增长 1.6 万亿元，相当于一个中等规模国家的
年进出口总额。这对亟待复苏的世界经济来说尤为珍贵。
近日，中国贸促会率企业家代表团访美。美国工商界普遍表示希望加强
与中国的合作，认为贸易不应受地缘政治影响。美国材料科学企业康宁还当
场签署了参加第二届链博会的文件。这表明互利合作是经济规律和人心所向。
面对保护主义逆流，中国始终坚持“开门”“修路”“挂钩”，推动全球贸易
持续健康发展。（摘自 2024 年 8 月 7 日央视新闻客户端）
2. 以有力监督守护“稳稳的幸福”
悠悠万事，民生为大。人民群众牵肠挂肚的急事难事，就是人大监督的
重点事项。一年来，全国人大常委会坚持正确监督、有效监督、依法监督，守
护百姓“稳稳的幸福”。
2023 年 10 月，十四届全国人大常委会第六次会议举行联组会议，就国务
院关于打击生态环境和资源保护领域犯罪工作情况、最高人民法院关于人民法
院环境资源审判工作情况、最高人民检察院关于人民检察院生态环境和资源保
护检察工作情况的报告开展专题询问。
这是全国人大常委会首次围绕同一主题，对“一府两院”3 个报告开展专
题询问。有问必答，有效检验“一府两院”贯彻落实党中央决策部署、生态环
境和资源保护领域法律情况，集中回应人民群众关注的执法司法问题，推动执
法司法机关依法履职、完善机制、加强协同，凝聚共同建设美丽中国的强大力量。
开展种子法执法检查，助力种业振兴；听取和审议反家庭暴力工作情况、
考试招生制度改革情况、精神卫生工作情况的报告，增进民生福祉……一年来，
全国人大常委会寓支持于监督之中，多措并举、持续发力，共检查 5 部法律
实施情况，听取审议 22 个工作报告，开展 2 次专题询问、7 项专题调研，有
效推动解决人民群众关注的突出问题，有力助推经济社会高质量发展。（摘自
2024 年 2 月 29 日《人民日报》）
3.“国潮”风正劲 中国网络文学海外“圈粉”
中国社会科学院文学研究所发布的《2023 中国网络文学发展研究报告》
显示，网文出海市场规模突破 40 亿元，海外访问用户数约 2.3 亿，海外用户
覆盖全球 200 余个国家及地区。这份成绩单中，中国网络文学出海表现尤为亮
眼。令众多不同文化背景下的海外网友“追更”，中国网络文学的“流量密码”
是什么？
近几年，来自各行各业的写作者源源不断地为网络文学注入了新鲜血液，
使得作品题材多元、故事情节生动、艺术想象丰富、人物塑造代入感强，满足
了不同“口味”的读者群体。其中，“国潮”题材最引人瞩目。随着“国潮”
文化风靡年轻群体，中国网络文学融入非遗、国风元素，拥抱中华优秀传统文化，
进一步呈现出创造性转化、创新性发展新格局。
《大明英华》用扣人心弦的故事赋予非遗崭新色彩；《我本无意成仙》穿
插评书、木雕、打铁花技艺等传统元素；《洞庭茶师》展现出茶文化悠久的历
史和蓬勃的生命力……仅“阅见非遗”主题创作活动，就有 6 万多部非遗题材
作品，涉及京剧、木雕、造纸技艺、狮舞等 127 个非遗项目。传统文化融入多
元题材，搭起传统文化与海内外读者的桥梁，向世界传达别具一格的东方文化。
中国网络文学能传播得更远、更广，离不开海外传播生态系统的建立和
新技术的应用。例如，网文阅读网站不仅为海外读者创造了“追更”的平台，
也提供了“即看即评”的互动体验，读者通过跟帖等方式分析剧情、点评人物，
让网络文学拥有旺盛的生命力。
中国网络文学枝繁叶茂、佳作频出，与中华文化影响力的提升密不可分。
在中华文化感召力下，不少海外读者成为中国网络文学的“自来水”，甚至开
始创作具有浓郁“中国风”的故事。（摘自 2024 年 3 月 18 日人民网）
4. 湖南省资兴市：搬迁群众过上美好生活
群众搬迁到哪里，党组织就建在哪里，服务就跟进到哪里。湖南省资兴
市在所有安置小区成立党支部，设立支部活动室、群团工作站，配置图书阅览室、
文娱活动室等。推行“物业 + 楼栋长 + 群众”、党员干部包楼栋等责任机制，
全面开展“有事找党员”“心连心、面对面”等党员联系群众服务。引入专业
物业公司，设置小区卫生保洁、治安巡逻等公益性岗位，鼓励搬迁群众积极参
与社区治理。推进安置社区精神文明建设，丰富搬迁群众精神文化生活，促进
他们融入新社区、适应新生活。
对因搬迁需进行转学的贫困子弟，该市按照就近入学原则，优先统筹安
排。投入 2500 万元在矿工南路安置点新建一所高标准幼儿园，投入 1600 万元
对第三完全小学进行了扩建，让搬迁儿童在家门口就能享受到高质量的教育。
在所有安置区设立卫生服务站，定期组织开展各类健康讲座、义诊咨询等服务，
搬迁户在小区就能享受到优质的医疗服务。
既要“搬得出”“稳得住”，更要“能致富”。资兴市注重就业与产业发展，
促进搬迁群众持续增收致富。该市将搬迁群众纳入“一户一产业工人”培养工程，
优先免费培训并推荐工作。在全市 13个易地搬迁安置点搭建“就业帮扶车间（基
地）”20 家。（摘自 2024 年 2 月 19 日《人民日报海外版》）
5. 黄河三角洲：从白茫茫的盐碱地到百鸟迁飞的世界自然遗产
2024 年 7 月 26 日，“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”成功列入《世
界遗产名录》，山东东营黄河口候鸟栖息地位列其中。曾经白茫茫的盐碱地、
光板地，如今成了水草丰茂、生物多样性富集的大湿地。
大河之洲迎来生态之变
5 月，山东黄河三角洲国家级自然保护区黄河口管理站副站长张树岩观测
到，辖区内一巢黑脸琵鹭自然孵育出 2 只幼鸟。“黑脸琵鹭是世界濒危动物、
国家一级保护动物，在国际上常被作为湿地环境质量的指示性物种。这是首次
在黄河三角洲发现黑脸琵鹭繁殖，意味着其繁殖分布区向南扩展了几百公里。”
张树岩说。
山东黄河三角洲国家级自然保护区位于黄河入海口东营，是国际候鸟迁
飞保护的关键区域，每年迁徙经过数百万只鸟类，被誉为鸟类的“国际机场”。
20 世纪 80 年代，由于土壤盐渍化等原因，辖区一度植被退化严重，生态环境
脆弱。1990 年，旨在保护黄河口新生湿地生态系统和珍稀濒危鸟类的保护区
成立。彼时这里的鸟类数量为 187 种，如今已达 373 种，其中国家一级重点保
护鸟类有 26 种。
将葱翠还给大地
鱼逐水草游，鸟择良木栖。如今行走在保护区内，满目是一望无际的芦
苇和荻花丛，野大豆、罗布麻、柽柳等植物夹杂其中，向阳生长。时不时有鸥
鹭从水面划过，留下声声鸟鸣与阵阵涟漪。
保护区管委会副主任刘静介绍，作为退海之地，黄河三角洲大部分地区
土地盐碱化严重。只有黄河水丰沙足，才能一步步逼退海浪对土地的侵蚀。保
护区实施生态补水工程，连通水系 241 公里，疏通潮沟 76 公里，引水能力由
不足 40 立方米 / 秒提高到 131 立方米 / 秒。充裕的淡水使盐碱水不再向上渗透，
植物生存环境持续改善。时间回到 2019 年冬，保护区垦东 12 石碑旁，1 米多
高的互花米草密密麻麻，如同无边草原。如今，互花米草已经消失，红色的盐
地碱蓬开始生长。
近年来，保护区清理互花米草 13.1 万亩，退耕还湿、退养还滩 7.25 万亩，
恢复盐地碱蓬、海草床等本土植物 5.2 万亩，修复湿地 188 平方公里。现在区
内自然植被覆盖率达 55.1%，成为我国沿海最大的新生湿地自然植被区。（摘自
2024 年 8 月 6 日新华网）
6. 春运见证时代之变
春运被誉为人类历史上规模最大的周期性迁徙。1954 年，原铁道部成立
春节旅客输送办公室，春运概念顺势而生。时光荏苒，岁序更新，70 年来，
春运出行方式、出行速度、出行体验都发生了翻天覆地的改变，每一个变化都
见证着“流动中国”的生机蓬勃，烙印着时代的发展与变迁。
春运 70 年，出行选择多样，让“说走就走”成为现实。1954 年，铁路春
运累计发送旅客 2300 万人次，绿皮火车是出行首选。70 年后的今天，面对规
模不断增长的“大迁徙”，人们有了越来越多的出行选择，国产首艘大型邮轮“爱
达·魔都号”春节航次一经推出就迎来火爆的订购潮、4 架 C919 国产大飞机
迎来春运“首秀”、“复兴号”高铁列车在神州大地纵横驰骋、新能源汽车出
行量创历史新高。交通工具更新换代、推陈出新的背后，是一代代科技工作者
为加快实现高水平科技自立自强作出的贡献。无数“从 0 到 1”的科技突破不
仅实现了自主创新、打破垄断，更完成了各行各业从“追随者”到“领跑者”
的跨越。科技兴则民族兴，科技强则国家强，中国智慧在热气腾腾的“流动中国”
里熠熠生辉。
春运 70 年，出行速度提升，让“朝发夕至”不再是梦。铁路发展日新月
异，列车速度与日俱增，中国已经成为世界高速铁路运营里程最长、商业运营
速度最高的国家。截至 2023 年底，全国高铁营业里程达 4.5 万公里。今年春运，
高铁成为“主力军”，在郑州东站，平均每 1.35 分钟就有一趟高铁发出；在广
州南站，10 分钟内有 11 趟高速列车到发……时速 350 公里的高铁让回家的路
不再遥远，将“千里江陵一日还”的美好愿景变为现实。中国高铁不断提升
人民群众出行的“幸福指数”，并向世界展示“奋进中国”的活力。如今，“都
市区 1 小时通勤、城市群 2 小时通达、全国主要城市 3 小时覆盖”正加速实现，
交通强国“底色”更足，“中国速度”未来可期。
春运 70 年，出行体验优化，让“为民服务”更有温度。随着人民生活水
平不断提高，对出行需求也从“走得了”变“走得好”。电子客票、人脸识别、
在线选铺、互联网订餐……多年来，铁路部门以满足人民日益增长的美好生活
需要为出发点和落脚点，依托 5G、大数据、人工智能（AI）等数字化手段不
断增强旅客出行的获得感、幸福感、安全感。与此同时，铁路部门探索尝试“静
音车厢”“遛娃舱”等新的服务形式，给“流动中国”增添暖心注脚。（摘自
2024 年 3 月 5 日环球网）



第 三 讲
加快发展新质生产力
 教学目的
当前，我国经济已转向高质量发展阶段，需要新的生产力理论来指导。
新质生产力的提出，标志着我们党对生产力发展规律的认识达到了新高度，
为新时代新征程用新的生产力理论指导新的发展实践指明了方向、提供了遵
循。教学中，要深入阐释什么是新质生产力、为什么要发展新质生产力、怎
样发展新质生产力的重大理论和实践问题，让学生充分认识到，发展新质生
产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，是时代所需、发展所急、
大势所趋。引导学生密切关注新质生产力的发展趋势，主动融入这一发展浪
潮，不断提升专业知识和技能，为实现经济社会高质量发展作出贡献。
 重点内容
1. 讲清楚发展新质生产力的重大意义。发展新质生产力是新时代新征程
解放和发展生产力的客观要求，是增强高质量发展新动能、开辟发展新领域
新赛道、打造产业竞争新优势的战略抉择，也是满足人民群众对美好生活向
往的现实需要。
2. 讲清楚新质生产力的本质特点。由技术革命性突破、生产要素创新性
配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化
组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，
关键在质优，本质是先进生产力。
3. 讲清楚如何培育发展新质生产力。必须坚持系统观念、因地制宜，紧
紧围绕科技创新这个核心，以顶层设计为牵引，以研发攻关和成果转化为重
点，以科技体制改革为动力，以人才培养使用为保障，加快推进高水平科技
自立自强，不断增强高质量发展的科技硬实力。
 教学难点
深刻把握新质生产力的基本内涵、本质特征、核心标志、核心要素、形
成规律以及实现路径
 教学导入
“茅台 + 咖啡”你喝过吗？ 2023 年一款添加了贵州茅台酒的“酱香拿铁”
咖啡在年轻人中火了起来。这款咖啡的秘密就在于加入了含有茅台酒的白酒
风味厚乳，而这款厚乳创新产品正是使用了纳米级有机生物膜分离浓缩等技
术，将生牛乳经过分离再添加其他物质得来。
有了创新这把“金钥匙”，各行业各领域便打开了新质生产力的“大门”，
产生翻天覆地的变化：养牛不再需要人工饲喂，智能化牧场可实现全自动精
准喂料；盐碱地不再是发展瓶颈，海水淡化技术让内陆养殖海鲜成为可能；
作物生长突破农时限制，智能温室内可实现全年无间断采收……
河北雄安，“5G+ 北斗”定位导航技术将 2 万千米高空信号高质量引入“地
下之城”；安徽合肥，第三代自主超导量子计算机“本源悟空”实现通算、
智算、超算、量算“四算合一”；广东深圳，全球首条电动垂直起降航空器
（eVTOL）跨城跨湾航线首飞大获成功……放眼全国，新一代信息技术、生
物技术、高端装备、绿色环保等战略性新兴产业发展壮大，云计算、大数据、
区块链、人工智能等数字技术与传统产业深度融合……
让我们一起深入学习，新质生产力到底是个什么力，它将会如何改变我
们的生产生活。
高质量发展是新时代的硬道理，高质量发展需要新的生产力理论来指导。
新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，
新质生产力理论的提出，是适应新发展实践的重大创新，能够推动科技革命
和产业变革取得实质性突破，确保我们在激烈的国际竞争中赢得主动。坚定
不移加快发展新质生产力，是时代所需、发展所急、大势所趋。
一、事关全局的国之大者
生产力是一切社会发展的最终决定力量。推进中国式现代化，最重要的
就是发展先进生产力。发展新质生产力是新时代新征程解放和发展生产力的
客观要求，是增强高质量发展新动能、开辟发展新领域新赛道、打造产业竞
争新优势的战略抉择，也是满足人民群众对美好生活向往的现实需要。
1. 推动高质量发展的内在要求和重要着力点
创新是高质量发展的第一动力。新质生产力是以科技创新为主导，全要
素生产率大幅提升为核心标志，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其组合的
跃升为基本内涵，摆脱传统经济增长方式和生产力发展路径，实现生产要素
创新性配置，形成的先进生产力。党的十八大以来，新发展理念引领我国发
展全局发生深刻变革，高质量发展取得明显成效。关键核心技术、重大科技
前沿、高端装备等领域涌现出不少里程碑式创新成果，一批高端化、智能化、
绿色化新型支柱产业快速崛起，我国在全球创新指数中的排名升至第 12 位，
拥有的全球百强科技创新集群数量跃居世界第一……我国经济迈上更高质
量、更有效率、更加公平、更可持续的发展之路。面向未来，只要我们集中
精力推动科技创新、集聚资源推动科技创新，就能够促进新质生产力加快发
展，促进高质量发展不断取得新的突破；就能够在保持经济长期向好基本趋
势的同时，打开高质量发展的新空间。
2. 实现经济现代化的必然要求
经济现代化是实现现代化的物质基础和前提条件。党的二十大报告擘画
了中国式现代化的宏伟蓝图，提出到 2035 年基本实现社会主义现代化的目
标任务，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代
化强国的远景目标。不考虑汇率和物价变化因素，按 14 亿人口测算，要在
2035 年人均 GDP 达到中等发达国家水平，2024 年至 2035 年，我国年均经
济增速要保持在 4.5% 左右。根据现代经济理论，经济增长主要来自劳动力、
资本、技术等要素投入贡献。当前，我国以低成本劳动力、资源要素为主要
驱动的经济增长模式难以为继，只有通过培育发展新质生产力，以科技创新
引领产业创新，催生新产业、新模式、新动能，推动经济发展从要素驱动、
投资驱动转向创新驱动，才能实现经济持续稳定增长和高质量发展。为此，
需要加快发展新质生产力，确保全要素生产率年均增速达到 2.5% 以上，为
如期实现 2035 年经济现代化目标奠定坚实基础。
3. 实现高水平科技自立自强的战略选择
人类社会产业革命的实践证明，科学技术是促进生产力发展的关键变量，
进而不断催生新兴技术、新兴产业，成为世界各国综合国力竞争的硬核底气。
新质生产力的发展以科技自主创新为基点，以创新人才培养、创新体系构建、
科技研究突破为支撑，是实现高水平科技自立自强的应有之义。党的十八大
以来，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，进入创新型国家行
列。“嫦娥”揽月、“祝融”探火、“羲和”逐日等深空探测项目成功实施，
量子信息、干细胞、脑科学等前沿方向取得重大原创成果，太阳能光伏、新
能源汽车、数字经济等领域实现“换道超车”，5G 网络、高速铁路等技术全
球领先……蓬勃涌现的科技成果，为发展新质生产力提供了强劲动力源泉。
同时也要看到，我国科技创新内生动力不强，一些高端产业链安全韧性不足，
部分关键核心技术受制于人，需要进一步加大科技创新力度，抢占科技竞争
和未来发展制高点。加快发展新质生产力，有利于形成创新驱动发展的良好
氛围，有效整合科技创新资源，促进创新力量优化布局，激发各类主体的创
造力、创新力，使得原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，为加快实现高
水平科技自立自强、建成科技强国赋能蓄力。
4. 推动社会进步和民生改善的重要途径
人类在解决人与自然的矛盾的过程中形成生产力，生产力的发展又会反
过来促进人类需求的满足和福祉的改进。比如，新质生产力通过技术创新和
优化生产要素配置，提高了劳动生产率，降低了劳动强度，有助于把劳动者
从复杂繁重的体力劳动中解放出来。人工智能技术进步也改变了传统劳动力
的工作方式，“数字人”、生成式人工智能、人机融合等加快涌现，对部分传
统就业岗位带来冲击的同时，也会赋能高技能劳动者并催生新的高质量就业。
又如，新质生产力的发展带来了经济上的繁荣，同时推动了社会事业的进步
和民生的改善，提高了教育、医疗等公共服务水平和人们生活水平。从智能
家居到无人驾驶汽车，从虚拟现实到在线医疗服务，新质生产力所催生的新
产品、新服务也提高了人们的生活品质，改善了生活质量。
5. 实现可持续发展的内在要求
尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内
在要求。近年来，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，
与 2012 年相比，2023 年单位 GDP 能耗下降 26.8%，二氧化碳排放下降超
35%，绿色低碳转型成效显著。2013 年至 2022 年，全国 GDP 翻了一番，
PM2.5 平均浓度下降 57%，重污染天数下降 92%。在经济高速增长的同时，
环境空气质量显著改善。但与满足人民日益增长的优美生态环境需要相比，
与实现碳达峰碳中和的目标要求相比，我国生态环境建设仍存在不少需要持
续发力的地方。发展新质生产力，有助于提高资源利用效率，促进经济社会
发展全面绿色转型。新时代以来，我国以年均 3% 的能源消费增速支撑了年
均超过 6% 的经济增长，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居
世界第一。我国已累计培育国家级绿色工厂 5095 家、绿色工业园区 371 家、
绿色供应链管理企业 605 家、绿色制造专业化服务机构 500 多家、绿色产品
近 3.5 万个。更为重要的是，我国传统产业绿色升级改造需求和绿色消费需
求正在催生世界上规模最大的绿色市场。发展新质生产力，还可以促进绿色
技术国际交流与合作，助力应对气候变化等全球性挑战。在中国推动下，
2021 年全球太阳能光伏装机成本较 2010 年下降约 82%。2022 年，中国出口
的风电、光伏产品为其他国家减排二氧化碳约 5.73 亿吨。仅中国企业在沙特
建设的阿尔舒巴赫光伏电站项目建成 35 年后就将减少二氧化碳排放 2.42 亿
吨，相当于植树 5.45 亿棵。
二、创新质优的质态特征
什么是新质生产力？概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传
统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符
合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配
置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组
合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，
关键在质优，本质是先进生产力。
1. 新质生产力是符合新发展理念的先进生产力质态
创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是关乎我国发展全局的
一场深刻变革。加快发展新质生产力，需要深刻把握新质生产力的新发展理
念内涵。
从创新发展看，创新是新质生产力的显著特点。既包括技术和业态模式
层面的创新，也包括管理和制度层面的创新。科技创新是发展新质生产力的
核心要素。新质生产力与传统生产力不同，是建立在新产业、新业态、新模
式要求下，以新理念、新技术、新形态为主要内涵的生产力。勇于创新者进，
善于创造者胜。新质生产力涉及领域新、技术含量高，必须依靠创新驱动。
从协调发展看，协调是新质生产力的基本要义。面对我国存在的发展不平衡
问题，新质生产力要求促进各区域、各领域协调发展，强化区域间、城乡间、
产业间的协同合作，在发展中促进相互平衡，不断增强新质生产力发展的整
体性。从绿色发展看，绿色发展是新质生产力的内在要求，也是高质量发展
的底色。绿色代表了当今科技和产业变革的方向，确保经济社会发展与生态
环境和谐共生，采用资源节约、环境友好型技术和绿色低碳、循环、可持续
的生产方式是新质生产力的必然选择。从开放发展看，开放是发展新质生产
力的基石。新质生产力不是闭门造车，其发展需依赖于开放创新与合作，吸
纳世界各国发展经验，学习国际先进技术，实现自主创新能力的提升。其他
国家劳动者的生产经验和科学成果是加快形成新质生产力的重要因素，新质
生产力本身也有助于我国实现高水平对外开放。从共享发展看，共享解决的
是公平正义问题。新质生产力的共享性，体现在从技术创新到产业发展的各
个环节，特别是数字经济和数据要素的极低边际使用成本的特点，能够体现
新质生产力的普惠性。成果共享将最大程度地调动生产主体的积极性，推动
新质生产力不断发展。
2. 新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型
升级而催生
新质生产力作为由科技创新发挥主导作用的先进生产力，区别于传统生
产力的主要方面，就在于其摆脱依靠大量资源投入、高度消耗能源等资源的
传统发展方式，通过不断创新科学技术、资源配置方式、生产组织形式等，
创造出更高效率的生产力水平。
从技术革命性突破看，自 18 世纪第一次工业革命的机械化，到 19 世纪
第二次工业革命的电气化，再到 20 世纪第三次工业革命的信息化，人类社
会每一次重大科技革命都肇始于划时代的颠覆性技术创新，都对应着新技术
对旧技术的“创造性毁灭”，都带来生产力的飞跃和经济社会的重大变革。
近年来，新一代数字技术广泛应用，推动世界各国经济社会的数字化转型不
断深化，而且迭代速度快，渗透力强，影响面广，已经并将继续深刻影响人
类的生产生活方式。目前，应对气候变化已经从倡议转变为行动，能源结构、
产业结构甚至生活方式的绿色化转型正在加速推进。此外，数字化与绿色化
融合将催生出大量新领域新赛道。面对数字化和绿色化这两大转型，只要我
们坚持科技自立自强，我国完全有能力、有条件成为新一轮科技革命和产业
变革的引领者。从生产要素创新性配置看，新质生产力是对现有产业组织、
要素配置的变革性突破。新质生产力以大幅提升全要素生产率为目标，重在
加强人工智能、大数据、物联网、工业互联网等数字技术的融合应用，以数
据开发利用为引擎促使生产要素实现创新性配置，催生新产业、新模式、新
动能。新质生产力的形成将会推动技术、资金、人才、劳动力、数据、土地、
管理等一系列重要的生产要素重新组合、持续优化、不断提升配置效率，促
进全要素生产率提升和生产力发展跃迁。从产业深度转型升级看，新质生产
力通过结合大数据、人工智能、互联网、云计算等新技术与高素质劳动者、
现代金融等要素，能够不断孕育催生新一代信息技术、人工智能、生物医药、
新能源、新材料、类脑智能、量子信息、氢能与储能等具有时代标志和时代
特点的新产业和新业态。此外，信息技术、智能技术等与传统产业深度结合，
促进传统产业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，引致产业形态发生相
应转变，孕育形成新产业、新业态、新模式，也是新质生产力的重要组成部分。
3. 新质生产力以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基
本内涵
劳动者、劳动资料和劳动对象是构成生产力系统的三个基本要素。与传
统生产力相比，新质生产力是包容了全新质态要素的生产力。在新一轮科技
革命和产业变革驱动下，劳动者、劳动工具、劳动对象和生产方式实现变革
调整，推动劳动力、资本、土地、知识、技术、管理、数据等要素便捷化流动、
网络化共享、系统化整合、协作化开发和高效化利用，促进新质生产力加快
形成。
从劳动者看，更高素质的劳动者是新质生产力的第一要素。不同于传统
以简单重复劳动为主的普通技术工人，新型劳动者是能够创造新质生产力的
创新型战略人才和能够熟练掌握新质生产资料的应用型人才。包括引领世界
科技前沿、创新创造新型生产工具，特别是在颠覆性科学认识和技术创造方
面作出重大突破的顶尖科技人才，在基础研究和关键核心技术领域作出突出
贡献的一流科技领军人才；以卓越工程师为代表的工程技术人才和以大国工
匠为代表的技术工人；敢闯敢干，拥有战略思维，能够敏锐把握科技前沿技
术和产业趋势，持续投入创新、能够以科技创新推动产业创新的优秀企业家。
从劳动资料看，更为高精尖的劳动工具是新质生产力的动力源泉。新一代信
息技术、先进制造技术、新材料技术等融合应用，孕育出一大批更智能、更
高效、更低碳、更安全的新型生产工具。传统机械为主的生产工具发生颠覆
性变化，工业互联网、工业软件等广泛应用，极大丰富了生产工具的表现形态。
劳动过程向平台化、生态化、共享化、远程化生产协作转变，促进数字经济
与实体经济有机融合，极大提高了生产率和经济效益。从劳动对象看，更广
泛的劳动对象是新质生产力的物质基础。得益于科技创新，人类劳动对象发
生极大变化。一方面，人类从自然界获取物质和能量的手段更加先进，利用
和改造自然的范围扩展至深空、深海、深地等；另一方面，人类通过劳动不
断创造新的物质资料，并转化为劳动对象，大幅提高了生产效率。
4. 新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，具有高科技、高效
能、高质量特征
全要素生产率反映了资源配置状况、生产手段的技术水平、生产对象的
变化、生产的组织管理水平、劳动者对生产经营活动的积极性，以及经济制
度与各种社会因素对生产活动的影响程度。从内涵看，全要素生产率的提高
意味着生产单位产品所需的成本降低，或者在相同成本下能够生产更多产品。
从外延看，全要素生产率的来源包括技术进步、创新能力和资源配置效率提
高等多个方面，是传统的生产要素之外，其他所有影响产出效率的因素的综
合体现。推动形成新质生产力，必须牢牢把握全要素生产率大幅提升这个核
心标志，推动实现具有高科技、高效能、高质量特征的发展。
从高科技看，新质生产力以科技创新为核心，通过不断研发新技术、新
产品，推动产业转型升级，具有明显的知识技术密集的特征，能够提升整体
产业技术密集度和产品技术含量。特别是，随着人工智能、大数据等技术的
广泛应用，新质生产力呈现出智能化的特征，能够实现自动化生产、智能化
决策等功能。从高效能看，新质生产力注重对新技术、新材料和新工艺的发
展和引入，能够通过优化资源配置、提升生产效率，实现以更少的投入获得
更大的产出，从而提高整体经济效益。从高质量看，新质生产力注重环境保
护和可持续发展，通过采用环保材料、节能技术等措施，降低生产过程中的
能耗和排放。新质生产力强调产业链上下游企业之间的协同合作，通过信息
共享、资源整合等方式，实现产业链的整体优化。
总之，新质生产力是科技创新与产业发展深度融合的产物，通过科技创
新引领产业升级，实现经济的持续增长和高质量发展，不仅可以优化资源配
置、提高生产效率、降低生产成本、创新商业模式，还可以推动产业高端化、
智能化、绿色化发展，有助于提升整个经济体系的竞争力。
三、统筹推进的系统工程
培育发展新质生产力是一项系统性、全局性、长期性工程。坚持系统观念、
因地制宜，紧紧围绕科技创新这个核心，以顶层设计为牵引，以研发攻关和
成果转化为重点，以科技体制改革为动力，以人才培养使用为保障，加快推
进高水平科技自立自强，不断增强高质量发展的科技硬实力。我国具备社会
主义市场经济的体制优势、超大规模国内市场的需求优势、产业体系配套完
整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，发展新质生产力，
我们有充分的战略自信。
1. 大力推动前沿技术和颠覆性技术的科技创新，加快建设现代化产业体系
新质生产力主要由科学技术的革命性突破催生而成，这就要求我们聚焦
聚力科技创新特别是颠覆性科技创新成果，加快形成高水平科技自立自强。
新一轮科技革命突飞猛进，新兴技术与传统技术结合带动产业变革步伐越来
越快，形势逼人。我们既要强化国家战略科技力量，有组织推进战略导向的
原创性、基础性研究，又要围绕经济发展现实需要，紧盯颠覆性、前沿性技
术和关键共性技术，充分发挥新型举国体制优势，打好技术攻坚战，促进颠
覆性和原创性科技成果竞相涌现。发展新质生产力，培育新产业是重点，发
展战略性新兴产业、未来产业是关键。从产业角度看，我国已具备全球最完
整、规模最大的工业制造体系，覆盖联合国产业分类中的全部工业门类，共
41 个大类、666 个小类，制造业总体规模连续 14 年位居全球第一，发展新
质生产力具有得天独厚的优势。当前我国一些关键核心技术攻关成果丰硕，
航空发动机、燃气轮机、第四代核电机组等高端装备研制取得长足进步，载
人航天、深海深空探测、人工智能、量子信息等前沿领域创新成果不断涌现。
2023 年我国技术合同成交额增长 28.6%。创新驱动发展能力持续提升，部分
产业领域达到世界先进水平。比如，2023 年我国工业机器人新增装机总量全
球占比超过 50%、第一批国家战略性新兴产业集群达 66 家、建成全球最大
规模 5G 网络、人工智能企业规模近 4000 家……我国战略性新兴产业和未来
产业不断发展壮大，为新质生产力的发展夯实了基础。
2. 遵循科技创新和产业发展规律，因地制宜发展新质生产力
我国幅员辽阔、人口众多，各地基础条件和发展水平各有千秋，发展的
重点难点也不尽相同，需要立足实际，有选择地推动新产业、新模式、新动
能发展，不能一哄而上、泡沫化、搞一种模式。例如，科技资源富集地区要
紧扣科技创新核心要素，加快构建完善的创新生态，打造原始创新策源地；
国家级制造业集群和产业基地要着力推动制造业转型升级，促进科技创新与
产业创新紧密结合，实现创新驱动发展；资源型地区要加大资源精细化、高
效开发利用，培育经济新增长点；等等。传统产业不代表落后生产力。发展
新质生产力不是忽视、放弃传统产业，而是喜“新”不厌“旧”，以新技术
让传统产业“老树发新芽”，成为形成新质生产力的重要载体。传统产业在
向高端化、绿色化、智能化转型过程中，孕育着许多新质生产力的因素，这
既提升了制造能力，使产品更具有竞争力，同时也需要不断创新为制造能力
提升蓄能。目前，无论是江苏战略性新兴产业的培育壮大，还是上海未来产
业的“播种”开拓，无论是老工业基地辽宁的传统产业转型升级，还是广东
推进产业与科技的深度融合，都以科技创新为引领，因地制宜，立足资源禀赋、
产业基础、科研条件等精准施策，不断显现新成效。
3. 加快发展方式绿色转型，推动形成绿色生产力
新时代以来，我国经济发展“含金量”和“含绿量”显著提升，已建成
全球最大、最完整和最具竞争力的清洁能源产业链。近年来，以新能源汽车、
锂电池、光伏产品为代表的“新三样”产品在技术创新、生产制造、市场销
售上形成良性互动，庞大国内市场成为“新三样”技术迭代、产品升级、走
向国际的关键支撑。2023 年，我国新能源汽车产销量占全球比重超过 60%，
连续 9 年位居全球第一，风电机组制造产能约占全球六成，光伏组件产量连
续 16 年位居世界首位，持续丰富全球绿色产品供给。但也要清醒地认识到，
我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态文明建
设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。当务之急是深刻把握世界科技革命
和产业变革前沿趋势，逐“绿”而行，向“新”发力。在发展观念上，牢固
树立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚定不移走生态优先、绿色发
展之路。在发展方式上，加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，构建
绿色低碳循环发展的经济体系。在政策方向上，持续优化支持绿色低碳发展
的经济政策工具箱，发挥绿色金融的牵引作用，打造高效生态绿色产业集群。
同时，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。
4. 统筹推进深层次改革和高水平开放，形成与新质生产力相适应的新型
生产关系
科技创新和体制创新如车之双轮、鸟之两翼，互为促进、缺一不可。发
展新质生产力，也要塑造与之适应的生产关系，下好改革的“先手棋”，抓
紧推动经济体制、科技体制改革向纵深和具体处发展，切实打通制约科技创
新的堵点卡点；促进有为政府和有效市场紧密结合，推进“有组织的科研”“有
组织的转化”，更好实现从科技强到企业强、产业强、经济强；持续营造有
利于创新的政策和制度环境，实施包容审慎监管，加强知识产权保护，让每
一个创新行为都得到市场尊重，让每一份创新成果都能够形成市场价值。创
新不是“独角戏”，而是“大合唱”，开放为创新提供了重要基础。当前，
全球进入大科学时代，科学研究的复杂性、系统性、协同性显著增强，国际
合作正在成为推动科技创新的一个“必选项”。只有扩大高水平对外开放，
才能为发展新质生产力营造良好国际环境。顺应国际科技合作大趋势，坚持
以开放促改革、促创新，在更广阔的空间布局科技创新，在开放合作中提升
科技自立自强能力。
5. 畅通教育科技人才良性循环，加快培育新型劳动者队伍
人才是自主创新的关键，大国竞争的核心是人才竞争。根据世界银行测
算，在发达经济体的要素贡献率当中，人力资本包括专业型人力资本的贡献
度达 70%。可见，高水平人才对新质生产力的发展将产生正向作用，还会产
生贡献递阶效应。随着数字经济、人工智能、量子技术、生物医药等蓬勃兴起，
人才资源作为经济社会发展第一资源的特征和作用更加明显。目前，我国人
才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均居全球首位，但战略科学家和
高精尖人才极为匮乏。以数字人才为例，据测算，我国数字人才缺口在 2500
万～ 3000 万，在 AI 时代，这个缺口进一步扩大。如今，当务之急是采取务
实举措，打造体系化、高层次人才培养平台，让更多人才竞相涌现。一方面，
聚焦实现高水平科技自立自强的战略目标，增强教育、科技、人才的适配性，
加快构建覆盖全面、指向精准、竞争有力的政策体系，从政策供给、资源配置、
协调机制、绩效评估等方面厘清一体化推进路径，畅通资源配置的各环节，
形成良性循环。另一方面，大力培育国家战略人才力量，完善科学家本位的
科研组织体系；实施更加开放的人才政策，加快构建具有国际竞争力的人才
引进使用机制，聚天下英才而用之。
大道至简，实干为要。我国用几十年的时间走完了西方发达国家几百年
走过的工业化历程，为发展新质生产力打下坚实的基础。踏上新征程，扭住
创新“牛鼻子”，厚植发展“绿底色”，下好改革“先手棋”，打造人才“强
引擎”，我们就能不断开辟新赛道、增强新动能、塑造新优势、拓展新空间，
推动高质量发展不断迈上新台阶。
延伸阅读篇目推荐： 
《发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力
点》，习近平，《求是》2024 年第 11 期。
《深刻认识新质生产力的科学内涵》，吴文，《时事报告》
2024 年第 4 期。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈新质生产力
要立足现有产业基础，扎实推进先进制造业高质量发展，加快推动传统
制造业升级，发挥科技创新的增量器作用，全面提升三次产业，不断优化经济
结构、调整产业结构。整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，
加快形成新质生产力。
——2023 年 9 月 8 日，在黑龙江考察时的讲话
要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产
业、新模式、新动能，发展新质生产力。
——2023 年 12 月 11 日至 12 日，在中央经济工作会议上的讲话
希望全国广大工程技术人员坚定科技报国、为民造福理想，勇于突破关
键核心技术，锻造精品工程，推动发展新质生产力，加快实现高水平科技自立
自强，服务高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业
作出更大贡献。
——2024 年 1 月 19 日，在“国家工程师奖”首次评选表彰之际作出重要
指示
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心
要素。必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科
技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相
涌现，培育发展新质生产力的新动能。
——2024 年 1 月 31 日，在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话
要按照发展新质生产力要求，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善
人才培养、引进、使用、合理流动的工作机制。要根据科技发展新趋势，优化
高等学校学科设置、人才培养模式，为发展新质生产力、推动高质量发展培
养急需人才。要健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、
资本和数据等生产要素活力，更好体现知识、技术、人才的市场价值，营造鼓
励创新、宽容失败的良好氛围。
——2024 年 1 月 31 日，在二十届中央政治局第十一次集体学习时的讲话
发展新质生产力，关键在于坚持科技创新和产业创新一起抓，厚植发展
新动能、新优势。加快形成和发展新质生产力，要加强科技产业园区建设，
充分发挥科技成果转化和产业集聚效应，实现科技创新与产业创新深度融合。
通过将数字技术、人工智能等新一代信息技术融入传统产业来提高全要素生产
率，通过数实融合促进制造业向高端化、高效能、高质量的集群化方向发展，
通过建立科技创新联合攻关机制，加大研发力度，构建现代化科技创新体系，
打造科技创新共同体和产业发展共同体。
——2024 年 2 月 2 日，在天津考察时的讲话
面对新一轮科技革命和产业变革，我们必须抢抓机遇，加大创新力度，
培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，加快建设现代化产业体系。当
然，发展新质生产力不是要忽视、放弃传统产业，要防止一哄而上、泡沫化，
也不要搞一种模式。各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导。
要根据本地的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推动新产业、新模
式、新动能发展，用新技术改造提升传统产业，积极促进产业高端化、智能化、
绿色化。
——2024 年 3 月 5 日，参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时
的讲话
科技创新是发展新质生产力的核心要素。要在以科技创新引领产业创新
方面下更大功夫，主动对接国家战略科技力量，积极引进国内外一流研发机构，
提高关键领域自主创新能力。强化企业科技创新主体地位，促进创新链产业链
资金链人才链深度融合，推动科技成果加快转化为现实生产力。聚焦优势产业，
强化产业基础再造和重大技术装备攻关，继续做大做强先进制造业，推动产业
高端化、智能化、绿色化发展，打造国家级产业集群。
——2024 年 3 月 21 日，在湖南考察时的讲话
深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，加快传统产
业转型升级，积极培育具有国际先进水平和竞争力的战略性新兴产业。加强重
大科技攻关，强化科技创新和产业创新深度融合，积极培育新业态新模式新动
能，因地制宜发展新质生产力。
——2024 年 4 月 24 日，在重庆考察时的讲话
新质生产力的内涵，可以做更多深入探讨。新质生产力，是否就等于新
兴产业？传统产业改造升级，也能发展新质生产力。不能光盯着“新三样”，
不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。
——2024 年 5 月 23 日，主持召开企业和专家座谈会时的讲话
坚持科技研发和成果转化两手抓，广泛应用新技术，因地制宜改造提升
传统产业、发展战略性新兴产业，培育新质生产力。
——2024 年 6 月 19 日，在青海考察时的讲话
扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力。
——2024 年 6 月 24 日，在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院
院士大会上的讲话
 链接二：观点
1. 中国驻美国大使谢锋：新质生产力既是中国高质量发展的新动力，也
是世界可持续发展的新动能
新质生产力是习近平主席提出的重大概念。概括地说，就是通过创新主导，
深化改革，提升全要素生产率，促进先进生产力，实现高质量发展。主要包括：
一是推动“老”产业高端化、智能化、绿色化。比如，中国电动汽车、锂电池、
太阳能光伏等就是从传统产业中转型升级而来。二是培育生物制造、商业航天、
低空经济、生命科学等“新”产业。比如，2023 年中国生物医药、人工智能
和纳米技术应用三大产业产值超 550 亿美元。三是推进数字经济增长，促进数
字技术和实体经济深度融合，打造数字产业集群。预计中国数字经济规模到
2027 年有望达到 15.7 万亿美元。新质生产力是中国高质量发展的新动力，也
是世界可持续发展的新动能。（摘自 2024 年 4 月 6 日中国驻美国大使馆网站）
 2. 人民日报社副总编辑方江山：发展新质生产力，要把握好“从 0 到 1”
的独创和突破与“从 1 到 100”的发展和升腾的关系
发展新质生产力没有“从 0 到 1”，就是“无源之水”；没有“从 1 到
100”，就是“纸上谈兵”。把握好“从 0 到 1”的独创和突破与“从 1 到
100”的发展和升腾的关系，就要健全从基础研究、应用研究、技术研发再到
产业化的全链条布局，实现科技创新和产业创新双轮驱动。要完善对基础研究
和原创性研究的长期稳定支持机制，特别是注重颠覆性技术和前沿技术创新，
取得更多“从 0 到 1”的突破；同时，及时把科技创新成果应用到具体产业上，
加快破除制约科技成果转化的种种关隘，通过改革创新促进创新链、产业链和
市场需求有机衔接，加速实现“从 1 到 100”的产业化应用，使创新之“花”
结出丰硕之“果”。（摘自 2024 年 6 月 20 日《人民论坛》）
 3. 中国国际经济交流中心副理事长王一鸣：发展新质生产力，必须在培
育新兴产业、未来产业和改造提升传统产业上协同发力
 一方面，应适应新一轮科技革命和产业变革的新趋势，聚焦集成电路、智
能网联汽车、新能源、新材料、高端装备、航空航天、生物医药等领域，推动
新兴产业成为经济增长新引擎。同时，前瞻布局人形机器人、下一代互联网、
6G、量子信息、生物制造等一批未来产业，以应用场景为牵引，鼓励多条技术
路线并行探索、同台竞争，开辟产业发展新赛道，赢得未来竞争新优势。另一
方面，应以高端化、智能化、绿色化为战略方向，改造提升传统产业，推进人
工智能、大数据、云计算等新一代数字技术在研发设计、生产制造、营销网络、
经营管理等全链条多元化应用，推动传统产业设备更新、工艺升级、数字赋能、
管理创新，实现生产力水平的大幅跃升。（摘自 2024 年第 4 期《中国党政干
部论坛》）
4. 教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员、复
旦大学特聘教授周文：发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求
经济发展离不开科技进步。科学技术的每一次突破，都是推动旧生产力
体系逐步瓦解和新生产力体系逐步形成的重要力量。当今世界，新一轮科技革
命和产业变革深入发展，全球进入一个创新密集时代。哪个国家率先在关键性
颠覆性技术方面取得突破，形成新质生产力，哪个国家就能率先塑造未来发展
新优势，赢得全球新一轮发展的战略主动权。历史和现实都启示我们，在强国
建设、民族复兴的新征程上，必须坚定不移推动高质量发展，提高自主创新能
力，加快形成新质生产力，如此才能在激烈的国际竞争中真正掌握发展主动权。
高质量发展强调科技创新、绿色发展和人的全面发展，需要依靠关键性颠覆性
技术创新为其提供坚实的物质技术基础。从这个意义上说，与高质量发展相适
应的生产力必然是新质生产力。（摘自 2024 年 4 月 9 日《经济日报》）
5. 中国生产力学会常务副会长、新质生产力研究院院长王进才：把握新
质生产力的三个新视角
一是企业视角。新质生产力的核心要素是科技创新，而企业则是科技创
新的主体。发展新质生产力的微观过程，就是企业家运用新要素、进行新组
合、形成新产业的过程，这是新质生产力形成的微观机理。二是生活视角。
新质生产力之所以成为生产力，必定不能止于生产，而必须完成生产、分配、
交换、消费的经济循环。满足市场消费需求、提升人民生活品质，体现了新
质生产力的目的性和归宿。三是青年视角。发展新质生产力是一个长期过程，
这不仅体现在新质生产力从孵化培育到发展壮大不可能一蹴而就，还体现在
发展新质生产力必然伴随着我国实现社会主义现代化的漫漫征程。在这一过
程中，青年们不仅会在开拓科技创新、产业创新前沿方面发挥生力军作用，
而且势必成为发展新质生产力的中坚力量。一方面，必须关注青年人在科技
创新、产业创新等供给侧提出的新观念新想法，以及需求侧体现出的以青年
人为代表的市场变化，将其吸纳为发展新质生产力的关键因素。另一方面，
必须引导青年人向着新质生产力发展的方向成长。（摘自 2024年 6月 13日《光
明日报》）
6. 综合开发研究院（中国·深圳）新经济研究所副主任吴浩：个人如何
寻找在新质生产力发展浪潮中的主动性
个人应密切关注新质生产力的发展趋势，主动融入这一发展浪潮，不断
提升专业知识和技能，以更好地适应数字化、智能化、绿色化的发展要求。在
日常工作生活中，尽可能地多运用信息化、智能化、数字化手段，减少重复劳
动和不必要的流程。如果作为一名大学生，应尽快通过自我探索和发掘兴趣优
势，将个人发展与新质生产力紧密结合，明确自己希望投身的新质生产力领域。
在专注于本专业知识学习的同时，积极拓展跨学科知识领域，学习人工智能、
区块链、大数据等与新质生产力相关的知识。积极参加校园科研项目和创业竞
赛，将理论知识与实际操作相结合，增强解决实际问题的能力，为未来步入职
场或自主创业奠定坚实的基础。同时，及时了解新质生产力催生的新职业和岗
位，积极寻找和把握与新质生产力相关的职业机会和发展空间。（摘自 2024 年
6 月 13 日《光明日报》）
7. 中国人民大学重阳金融研究院高级研究员、英国伦敦经济与商业政策
署前署长罗思义：中国发展新质生产力惠及世界
中国坚持推动科技创新，加快发展新质生产力，引领越来越多行业的发展。
在绿色发展领域，中国对可再生能源的利用持续领先，是世界最大的太阳能电
池板、风力涡轮机和动力电池生产国。2023 年，中国成为全球最大的汽车出
口国。中国是全球最大的可再生能源市场和设备制造国，持续供给优质新能源
产品，有力促进全球绿色低碳转型。随着中国加快发展新质生产力，中国的产
品将更好地融入全球产业链供应链，中国与各国的经济联系也将进一步加深，
与中国合作的重要性更加凸显。总而言之，中国加快发展新质生产力不仅将提
升中国本国创新能力、助力中国经济提质升级，也将为全球经济复苏注入新动
能。（摘自 2024 年 7 月 13 日《人民日报》）
 链接三：数据
1. 我国具备发展新质生产力的优势和条件
经过多年发展，我国科技创新条件不断改善，2023 年全社会研究与试验
发展经费投入超过 3.3 万亿元，研发投入强度提升到 2.64%，超过经济与合作
发展组织（OECD）国家平均水平。重大科学基础设施加快布局，国家大科学装
置在建和运行 57 个，纳入新序列管理的国家工程研究中心 207 个，国家企业
技术中心 1798 家，国家级科技企业孵化器 1606 家，国家备案众创空间 2376 家。
新时代以来，我国大力推进战略性新兴产业发展，2023 年战略性新兴产业占
国内生产总值比重从 2012 年的 5% 提高到 13% 以上。当前，我国制造业总体规
模居世界第一，机器设备台（套）数存量也位居世界第一，工业机器人保有量
占世界 1/3，有力支撑了工业互联网的快速兴起。2023 年我国数据生产总量超
32ZB。这些场景形成的海量数据资源，为发展新质生产力提供了丰富的“原料”
供给。
超大规模的市场优势为发展新质生产力拓展需求空间。我国拥有超过 14
亿人口，中等收入群体超过 4 亿人，经营主体超过 1.8 亿户，2023 年社会消
费品零售总额超过 47 万亿元，是全球第二大商品消费市场、第一大网络零售
市场。大量高素质劳动者和企业家的人才优势为发展新质生产力提供了人才支
撑。2022 年我国研发人员全时当量提高到 635 万人年，规模连续多年稳居世
界首位。入选世界高被引科学家数量从 2014 年的 111 人次增至 2022 年的 1169
人次，位居世界第二。人才资源总量达 2.2 亿人，高技能人才超过 6000 万人，
每年理工科毕业生超过发达国家理工科毕业生总和。青年科技人才成为科研主
力军，国家自然科学基金项目中的 80% 由 45 岁以下的青年人员承担。2023 年
世界 500 强中国企业上榜数量位居全球首位，拥有一批具有国际眼光和创新思
维的企业家人才队伍。（摘自 2024 年 6 月 6 日新华网）
2. 我国绿色低碳转型成效显著
数据显示，2013 年至 2023 年，我国以年均 3.3% 的能源消费增速支撑了
年均 6.1% 的经济增长，能耗强度累计下降 26.1%，是全球能耗强度降低最快
的国家之一。煤炭占能源消费比重下降至 55.3%，非化石能源消费比重增长到
17.7%，可再生能源装机规模约占全国发电总装机的 52.9%，超过火电装机，水
电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一，碳排放强度累计
下降超过 35%，扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。建立生态环境分区管控
制度，划定 4 万多个生态环境管控单元，为发展“明底线”“划边框”。建成
世界规模最大的清洁煤电供应和清洁钢铁生产体系，全国燃煤锅炉和工业炉
窑从近 50 万台降低到不足 10 万台，约 10.3 亿千瓦煤电机组和 4.2 亿吨粗钢产
能完成超低排放改造。我国已建成全球覆盖温室气体排放量最大的碳市场，
截至 2023 年底，全国碳排放权交易市场累计成交量达 4.4 亿吨。数据显示，
我国已成为全球第一大环境产品出口国，环境产品出口市场份额达 22.2%。（综
合人民网、新华网信息）
3. 新质生产力驱动制造业提质发展
2024 年以来，新质生产力持续赋能新型工业化发展，制造业高端化、智
能化、绿色化步伐加快，不断释放出增长新动能。从行业看，上半年规模以
上装备制造业增加值同比增长 7.8%，占全部规模以上工业比重提高至 33.3%，
是拉动工业增长的主要力量；数字产品制造业蓬勃发展，通信终端设备制造、
集成电路制造行业增加值分别增长 18.0%、16.5%。从产品看，集成电路、服务
机器人、太阳能电池等智能绿色产品表现亮眼，产量分别增长 28.9%、22.8%、
17.8%，日益成为新的经济增长点。（摘自 2024 年第 15 期《求是》）
 链接四：词语解释
1. 未来产业：是指由前沿科技创新驱动，当前处于萌芽阶段或产业化初期，
具备成长为先导产业和支柱产业的巨大发展潜力，对未来经济社会发展具有重
大引领和变革作用的前瞻性新兴产业。
2. 全要素生产率：是指经济增长中扣除劳动、资本等要素投入数量等因
素对经济增长率的贡献后的余值，或者说因更有效配置资源实现的额外增长，
通常表现为技术进步、体制改革和组织管理改善等无形要素的作用。从形式上
看，它是剔除要素数量投入的成果分解余额。从本质上看，它是要素质量以及
组合方式变革形成的产出贡献水平。在企业生产层面，全要素生产率体现科技
创新及成果应用程度，提高全要素生产率契合新质生产力的“高科技”特征。
在供求对接层面，全要素生产率体现生产端对需求端的回应能力，提高全要素
生产率契合新质生产力的“高效能”特征。在国民经济层面，全要素生产率
体现新发展理念的贯彻水平，提高全要素生产率契合新质生产力的“高质量”
特征。（摘自 2024 年 3 月 26 日《光明日报》）
 链接五：国际视野
更好赋能中国　携手繁荣世界——中欧智库研讨会热议新质生产力
欧盟亚洲中心联合主席让·德鲁伊特：中国提出发展新质生产力并将其作
为高质量发展的重要着力点予以推动，已经产生积极效果。欧洲也应积极适应
新一轮科技革命和产业变革，促进产业和经济升级。
联合国前副秘书长法布里齐奥·霍克希尔德：“新质生产力”是中国提出的
一个与时俱进的概念，是超越国界的。中国发展新质生产力，不仅对中国经济
发展至关重要，对推动以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革也将发
挥积极作用。中国促进数字技术、人工智能等科技创新领域发展，与联合国在
这些领域的全球愿景相一致。这种全球愿景旨在确保数字技术、人工智能能够
促进世界和平与可持续发展，而不是加剧发展不平衡和全球紧张局势。
斯洛文尼亚前副总理、欧盟前运输专员薇奥莱塔·布尔茨：发展新质生产
力既不破坏环境，又能为确保人类福祉提供良好条件。中国有望成为全球绿
色发展和科技转型强有力的行动者，推动实现守护地球这一全球共同的目标
和愿景。
匈牙利布达佩斯长期可持续性研究中心研究主任格朗皮埃尔·奥蒂洛：中
国提出新质生产力非常及时，这个概念拓展了经济学的范畴，强调了经济发展
更应该服务于人类福祉。中国在电动汽车、太阳能、风能和核能等领域都处于
世界领先地位，而且中国是欧盟第二大贸易伙伴，双方合作潜力巨大。
欧洲议会议员乌伊海伊·伊什特万：欧中合作举办新质生产力的智库研讨
会非常必要，以后还需要继续举办类似与中国相关的活动。中国是欧盟非常重
要的贸易伙伴，欧中关系至关重要，双方必须在国际议程上寻求双赢，加强经
济合作。（摘自 2024 年 6 月 21 日新华网）
 链接六：案例
1.“老字号”宝钢依靠创新力争上游
能想象吗，五角钱硬币大小的钢板，可承受 17 吨、差不多两头成年非洲
大象的重量。这是宝钢股份生产的冷成形吉帕钢钢板能达到的最高强度——1.7
吉帕（GPa），其热成形吉帕钢性能更强，最高能达 2.0GPa，均为全球最高水平。
不止于此，2024 年 4 月初，宝钢股份生产的超低碳 QP980 钢卷已在东风日产
某车型前立柱加强板上成功试制，成为世界首件超低碳第三代超高强吉帕钢零
件。作为材料“新物种”的吉帕钢用于车身骨架，可明显提高汽车的安全性和
轻量化水平。目前，宝钢汽车板在中国市场占有率已超 50%，通过自主研发，
宝钢汽车板可为汽车企业提供全品种全系列汽车用钢。近年来钢铁行业相对低
迷，但宝钢股份却取得了稳定业绩，关键在于公司始终坚持传统产业“高端化、
智能化、绿色化”发展方向，坚持自主创新、协同研发，才在实现自身高质量
发展的同时，也有效推动了全产业链优化升级。（摘自 2024 年 5 月 29 日《经
济日报》）
2. 依靠科技创新，振华重工成为港口机械设备制造领域的“顶流”
在振华重工长兴基地，这里正按世界各地客户的要求，定制化生产岸桥。
岸桥是振华重工的主营产品，已连续 27 年保持全球市场份额第一，自 2008 年
起市场份额始终保持在 70% 左右。如今还有另一个“70%”——全球 70% 的自
动化码头都有了振华参建的身影。自动化操控系统就像码头的“灵魂”。近年来，
振华重工首创环保、安全、高效的全自动化集装箱码头装卸系统，从“造壳”
走向“塑魂”，以数字化、智能化技术赋能传统码头。这个系统包括超大型自
动化岸桥、自动导向搬运车、无人化轨道吊、全自动化装卸系统等，能让码头
彻底告别传统的吵、脏、乱。自动化操控已在振华重工主导打造的洋山港四期
码头完美呈现：轨道吊精准移动，自动导向搬运车“忙前忙后”，将集装箱装
卸或运载到指定地点……
振华重工的创新目标是“每年创造一个世界第一”，底气就是拥有 1600
余人的振华设计研究总院。目前它已创造世界首台双 40 英尺岸桥、12000 吨
自航全回转起重船以及自动化码头控制系统等 50 余项“世界第一”。（摘自
2024 年 5 月 29 日《经济日报》）
3. 新质生产力赋能马铃薯种植产业
马铃薯是甘肃省定西市群众每餐都离不开的口粮，是传统得不能再传统
的产业。但是，过去填肚子的马铃薯，通过技术赋能，现在成了定西农民挣票
子的好帮手、农业新质生产力的新典型，成功带动定西市 100 多万农民脱贫增
收致富。
在定西马铃薯研究所的种薯繁育大棚内，经过脱毒的马铃薯种苗正在特
定容器内栽培发育，一粒粒拇指大小的种薯格外引人注目。别看它小，它可是
种薯的“爷爷辈”，叫“原原种”。这种小小的种薯按粒卖，一粒 0.5 元，甚
至更高，出口价可达 0.2 美元。从原原种到商品薯，中间需要经过两次扩繁，
变成原种、一级种，才能用于大田种植。马铃薯从“成吨销”的大宗商品，
转为“按粒卖”的紧俏种薯，依靠的是科技创新。正是在科技创新赋能下，
定西人祖祖辈辈种植的马铃薯，种薯不仅远销国内多个省份，还出口到埃及、
土耳其等中东国家和泰国等东南亚地区。小小马铃薯，串起一条长长产业链，
撑起一个大大的产业群。目前，定西市已培育发展种薯企业 36 家，原原种产
量超过 16 亿粒。2023 年，定西市马铃薯全产业链产值达到 238 亿元，每个农
民从马铃薯产业中，平均获得的收入超过 2500 元。（摘自 2024 年 7 月 31 日新
华网）
4. 中国风电领先全球
近年来，中国风电创新发展步伐不断加快，技术水平处于国际领先水平，
产业链基本实现国产化，形成从设备制造、开发建设到运行维护的完备全产业
链体系。
看硬件，高塔架、大容量、长叶片的风机不断推陈出新，拓展了风电开
发潜力。轮毂高度从 2002 年的约 70 米、2012 年的约 135 米，提升至 2023 年
的约 185 米。机组容量从最早研发的 600 千瓦，到如今自主研制的 18 兆瓦半
直驱海上风电机组，每年平均发电量可达 7200 万千瓦时，满足约 4 万户家庭
一年的用电量。看软件，先进的人工智能物联网、认知计算技术等让风机的环
境感知、决策制定、安全防护等能力大幅提升。以“明阳天成号”为例，安装
超过 3000 个智能感应器，通过一系列智能策略，能够灵活应对复杂多变的环
境，最大限度提升发电性能。如今，全球风电叶片、齿轮箱、发电机等零部件
有六七成在中国生产制造，全面自主研发的中国风电技术实现了领跑。（摘自
2024 年 8 月 7 日人民网）
5. 北汽集团以数字化升级推动企业高质量发展
一颗小螺丝，也能降本增效？北汽集团通过数字化赋能，精准把控螺丝
材质、大小，精准操控安装位置，整车制造成本下降近 1%。该集团技术与产
品管理部部长高健说：“北汽集团超过 100 款车型在售，近 100 款车型在研，
这近 1% 看似不起眼，实际降本增效空间很大。”
走进北汽福田，数字化转型正改变生产全过程——生产安排更高效。以
前安排生产，调度员要打电话和供应商逐一沟通。如今，数字化平台自动解析
零部件清单，在线分发给上百家供应商，实现精准自动排产。订单交付更快捷。
零部件包装、运输、仓储等环节全过程可视，运费自动计酬、线上结算。一辆
定制卡车从接到订单到生产交付，时间从 35天缩短到 28天，物流质损率由 0.1%
降至 0.07%。市场营销更精准。轻点鼠标，所有联网车辆实时运行状态随即呈现。
北汽福田建立商用车车联网平台，已接入车辆超过 260 万辆，涵盖重卡、中卡、
轻卡等福田全系车型，覆盖冷链、快递、砂石料运输等 20 多个细分行业。一
企一策，北汽集团全面推动所属企业数字化转型。2024 年初发布的 2023 年度
北京市智能工厂和数字化车间名单，6 家北汽集团所属企业上榜。（摘自 2024
年 8 月 12 日《人民日报》）
6. 生物制造 制造万物
您听说过生物制造吗？其实您在生活中可能已经接触过生物制造的产品
了。乙肝疫苗、胰岛素、玻尿酸、胶原蛋白、燃料乙醇等等，都是利用生物制
造技术生产出来的产品。生物制造被认为具有引领“第四次工业革命”的潜力，
市场规模将达到万亿级别，是世界各国竞争的热点。我国也把生物制造列为重
点发展的战略性新兴产业，是提升新质生产力的重要手段之一。
一种在市场上颇受欢迎的鱼饲料蛋白，营养价值很高，粗蛋白含量达到
80% 以上，让人想不到的是，它竟然是用钢铁厂炼钢时产生的工业尾气生产出
来的。生产这种饲料蛋白的首钢朗泽是首钢集团的子公司，它是全世界第一个
实现以钢铁工业尾气制饲料蛋白和燃料乙醇的企业。10 年前，这家企业为了
处理首钢的工业尾气，将气体发酵技术引进国内。不过，这种技术仅在实验室
中获得验证，距离工业化应用还有很长的路。首钢朗泽经过多年的技术攻关，
最终打通了全系统工艺流程实现量产。
把工业尾气制成饲料蛋白，这看似魔法般的操作，到底是怎么进行的呢？
首先，工业尾气通过管道输送到气体预处理工段，经过简单的压缩和煤气净化，
由管道输送到核心发酵工段，气体从发酵罐的底部进入到顶部，单程只有几十
秒的时间。接下来，工业尾气在名为乙醇梭菌的菌种作用下，最终变成蛋白质
和乙醇。在整个生产过程中，干活的是乙醇梭菌，工作人员只需要监控即可。
首钢朗泽所用的正是生物制造技术。所谓生物制造，指的是利用菌种、细胞、
酶等生命体的生理代谢机能或催化功能，通过工业发酵工艺规模化生产人类所
需的化学品和高分子材料的制造过程。它是一种以工业生物技术为核心的先进
生产方式。 我国有大量的工业尾气资源。据专家估算，钢铁冶金、石化炼油、
水泥等行业年产工业尾气超过万亿立方米，如果利用其中的 50% 可年产饲料蛋
白 500 万吨，减少二氧化碳排放 1.2 亿吨，节约粮食 1.6 亿吨，节省耕地 4 亿亩。
（摘自 2024 年 1 月 26 日央视网）



第四讲
下好区域协调发展这盘棋
 教学目的
区域协调发展战略是重塑区域经济发展格局的重大战略，是解决区域发
展不平衡不充分问题的有效方式，更是中国特色社会主义制度优越性的集中
体现。教学中，让学生深刻认识到区域协调发展与中国式现代化在高质量发
展、以人民为中心、共同富裕、空间治理及生态保护等视角上，具有相同的
内涵要义；认识到我国各地区基础条件差别之大世界少有，统筹区域协调发
展任务艰巨，必须顺应区域发展在时序上有先有后、程度上有高有低、速度
上有快有慢的规律，实现区域发展的“相对平衡”；认识到以更高站位、更
大力度、更强担当、更实举措，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局，
就能为推进中国式现代化提供重要支撑、构建良好局面。
 重点内容
1. 讲清楚区域协调发展战略的内涵要义和鲜明特点。在新时期，区域协
调发展的内涵不断延伸，区域协调发展战略区位界定更加精细，内容特点更
加鲜明，政策举措更加有效，整体性、丰富性、时代性进一步增强。
2. 讲清楚我国区域协调发展成就与挑战并存。我国区域协调发展取得历
史性成就、发生历史性变革，但不平衡不充分问题仍然突出，遏制孤立发展、
片面发展、畸形发展、隐患发展仍需攻坚克难，追求发展布局、发展关系、
发展要素、发展进程的协调性仍任重道远。
3. 讲清楚区域协调发展向更高水平迈进遵循的发展理念。立足局部和当
前，着眼全局和长远，尊重客观规律、发挥比较优势、完善空间治理、保障
民生底线，破解区域发展不平衡不充分问题。
 教学难点
1. 准确阐释新时期区域协调发展战略的突出特点
2. 全面把握我国区域发展不平衡不充分国情
3. 深刻理解推动区域协调发展向更高水平迈进的实现路径
 教学导入
“唱和如一，宫商协调。”这是明代文学家冯梦龙《东周列国志》中的一
句名言。讲的是，唱声与和声必须统一，宫音和商音相互协调，才能演奏出
美妙和谐的音乐。一个国家的发展也是如此，只有协调发展，才能持续健康、
行稳致远。改革开放 40 多年来，我们创造了“中国奇迹”，也出现了“成长
中的烦恼”，发展不平衡不协调问题凸显。东部沿海率先发展与西部一些地
区相对落后并存，流光溢彩的都市与相对萧条的乡村同在。
中国式现代化是区域协调发展的现代化。区域协调发展有利于缩小区域
发展差距、破除城乡二元结构，确保欠发达地区能够在共同富裕的道路上不
掉队、赶上来。党的二十大以来，习近平总书记先后主持召开 8 场座谈会，
着眼全国一盘棋，久久为功、步步深入，围绕推动区域发展战略落实作出一
系列重大决策部署。从新时代推动东北全面振兴到新时代推动中部地区崛起、
从深入推进京津冀协同发展到深入推进长三角一体化发展，我国区域发展整
体性不断增强。“要把准各地产业发展基础、资源环境容量、开放开发潜力，
加强统筹规划和产业合作，推动形成山川共济、城乡融合、区域联动的发展
格局。”习近平总书记在宁夏考察时的重要讲话，指明了新征程上区域协调
发展的实践路径。广袤大地上，一个个增长极、动力源、发展带正加速崛起，
要素流动更加活跃，为经济发展增添无穷动力。
立足区域协调发展，我国实施了哪些战略？我们的家乡因区域协调发展
战略发生了哪些变化？让我们一起来学习。
我国幅员辽阔、人口众多，不同区域的自然禀赋、经济基础、社会风
俗有很大差异，存在发展不平衡不协调问题。区域协调发展，关乎统筹一
域和全局、前沿和后方、发展和安全，是一盘联动东西南北、统筹国内国
外的发展大棋局。近年来，随着一项项促进区域协调发展的战略在我国扎
根发芽，从白山黑水到南海之滨，从雪域高原到东部沿海，我国区域发展
平衡性协调性持续增强，不断延展着新时代改革开放的时空布局。
一、全国一盘棋 协调重全局
区域协调发展，是以实现共同富裕、共同实现现代化为目标，通过建
立有效的运行机制，使各个区域之间相互协作、相互配合、相互促进，逐
步缩小区域发展差距，不断朝着理想状态演进的过程。
20 世纪 30 年代，地理学家胡焕庸绘制了一条连接我国云南腾冲与黑
龙江瑷珲（今黑河市）的地理分界线。根据当时的计算，这条线的东侧，
面积仅占国土面积的 36%，却聚集着全国 96% 的人口和 95% 以上的经济；
这条线的西侧，占国土面积的 64%，却仅有全国 4% 的人口和不到 5% 的
经济。“胡焕庸线”深刻地反映了我国区域经济发展不平衡的现象，使得跨
越“胡焕庸线”的相关议题长期受到关注。新中国成立以来，我们党从理
论和实践的结合上对统筹区域发展进行了艰辛探索。1956 年，毛泽东同志
在《论十大关系》中提出，要正确处理沿海工业和内地工业的关系，使工
业布局逐步平衡。在改革开放进程中，邓小平同志提出“两个大局”的战
略构想，强调沿海地区要较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展；
发展到一定时候，沿海要拿出更多力量来帮助内地发展。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出创新、协调、绿色、开放、
共享的新发展理念，指出协调发展是制胜要诀，要完整准确落实区域协调
发展战略，推动实现基本公共服务均等化，基础设施通达程度比较均衡，
人民生活水平有较大提高。区域协调发展的内涵不断延伸，由缩小区域经
济发展差距，进一步拓展为缩小区域之间经济、社会、文化、生态环境等
综合发展水平差距，新时代的区域协调发展战略体现突出特点。
1. 精准化的区域协调发展
落子有定，步步为营。新时代的区域协调发展战略充分考虑了不同空
间尺度、区域类型、功能定位等因素，以解决实际问题为出发点，政策制
定更加注重精准性、有效性、差异化。区域协调发展战略、区域重大战略
和主体功能区战略是促进区域协调发展的主体战略。
区域协调发展战略，在狭义上，是指区域发展总体战略，要求深入推
进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，支持特殊
类型地区加快发展以及实施好陆海统筹的战略安排等，它在促进区域协调
发展的国家战略体系中起着核心和基础作用。
区域重大战略，指针对对全国发展大局有重大影响的地区进行先行性
和示范性布局，是推动区域协调发展的主引擎和发动机，有利于辐射带动
更多地区融入全国协调发展的大局。目前包括京津冀协同发展、长江经济
带发展、粤港澳大湾区发展、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高
质量发展等若干战略。
主体功能区战略，根据不同区域的资源环境承载能力、现有开发强度
和发展潜力，统筹谋划人口分布、经济布局、国土利用和城市化格局，确
定其主体功能，据此明确开发方向，控制开发强度，形成人口、经济、资
源环境相协调的国土空间开发格局。
新型城镇化战略和乡村振兴战略是推动城乡融合和协调发展的两个轮
子，二者同样具有促进区域协调发展的功能。比如，在以人为本的新型城
镇化战略下，城镇化规模格局和空间格局的优化是推动区域协调发展的重
要途径；实施乡村振兴战略是促进城乡协调发展的重要举措，各级政府加
大对脱贫地区和欠发达地区乡村振兴支持力度，也有助于推动农村地区的
协调发展。
2. 高质量的区域协调发展
高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会主义现代化国家的首
要任务，不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的
要求。因此，区域协调发展，既是解决发展不平衡问题的内在要求，也是
推动高质量发展的关键支撑。
实现更高质量区域协调发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，
加速区域经济一体化，推动产业链供应链优化升级，以中心城市和城市群
为区域经济发展引领，兼顾生态功能区和特殊类型区发展，形成优势互补
的区域经济布局。京津冀、长三角、粤港澳大湾区是支撑我国高质量发展
的第一梯队，其中，京津冀协同发展有序疏解北京非首都功能，调整经济
结构和空间结构，走出一条内涵集约发展的新路子，探索出一种人口经济
密集地区优化开发的模式，促进区域协调发展，形成新增长极。2022 年北
京冬奥会举办期间，以北京首钢园巨大的冷却塔为背景，运动健儿们一飞
冲天的场景仍历历在目。这里壮观的功勋高炉曾见证了钢花四溅、铁水奔
流的火红年代。首钢搬迁河北曹妃甸后加速技术创新，如今，首钢京唐汽
车板市场占有率稳居国内前三，国内每 3 辆新能源汽车就有 1 辆采用首钢
电工钢制造。而以冬奥会为契机，北京首钢园通过对工业遗存和风貌的保
护再利用，实现了让世人惊叹的转型。京津冀协同发展 10 年来，北京从“大
而全”转向“高精尖”，天津以“引得来”巩固“发展好”，河北用“接得
住”实现“升级跳”，京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心，
为区域经济高质量发展注入强劲动力。
全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，高质量的区域协调发
展评价必须以是否有利于促进共同富裕作为重要标准，以各区域人民是否
获得相对均衡的生活水平作为检验区域政策成效的评判标尺。改革开放初
期，东部率先发展战略为我国全面融入国际市场、带动国民经济整体发展
水平迅速提升、实现共同富裕奠定坚实基础，但区域发展不平衡成为制约
人民幸福感提升的关键因素。这就要求我们针对农村和城市、东部与西部、
沿海和内地、发达地区与欠发达地区、汉族与少数民族、生态脆弱性地区
与主体功能区等不同区域、不同群体，通过政策引导、市场力量，推进公
共服务均等化，保障和改善民生。比如，开展东西部协作和对口支援是党
中央着眼推动区域协调发展、促进共同富裕作出的重大决策。这项制度从
“给钱给物”“建厂盖楼”的“硬件”帮扶模式，到越来越多资源、技术、
人才等更为关键的“软件”涌入西部，西部地区制度、观念甚至社会风尚
发生巨大改变。近年来，国家还通过提高农村义务教育学生营养膳食补助、
扩大农村危房改造服务对象等举措，推动缩小城乡区域基本公共服务差距，
让发展成果更多更公平惠及全体人民，为区域协调发展提供更加强有力的
支撑。
3. 可持续的区域协调发展
促进人与自然和谐共生是中国式现代化的鲜明特点，更是区域协调发
展的关键要素。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，新时代推进
区域协调发展必须促进地区自然资源的高效集约利用、产业结构和能源结
构的优化调整、“双碳”目标与经济增长的整体协同，最终推动形成主体功
能约束有效、国土开发有序、资源环境可承载的区域协调发展新格局。
区域协调发展战略体系包含诸多生态理念，西部地区的大保护、大开发，
东部地区重大流域水环境的综合治理，长江经济带、黄河经济带的生态保
护都体现了协调推进生态优先和绿色发展的基本要求。“江豚吹浪立，沙鸟
得鱼闲。”江豚的生存状况，是长江生态环境质量的晴雨表。过去几十年，
由于生态环境恶化，长江江豚的数量一度呈下降趋势。随着长江流域重点
水域“十年禁渔”的全面启动与持续推进，长江鱼类资源开始恢复，江豚
的食物变多了，数量也开始增长。近年来，我国推动建立以国家公园为主
体的自然保护地体系，正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、
武夷山等第一批国家公园，对 9000 多处自然保护地进行整合优化，把最珍
贵的自然资产、最美的国土严格保护起来。深入实施山水林田湖草沙一体
化保护和修复工程，完成治理面积 8000 万亩，“中国山水工程”入选联合
国首批十大“世界生态恢复旗舰项目”。完成历史遗留矿山生态修复近 435
万亩，整治修复海岸线 2000 公里，修复滨海湿地 60 万亩，我国成为世界
上少数几个红树林面积净增加的国家之一。保护生态环境就是保护生产力，
改善生态环境就是发展生产力。只有让自然财富、生态财富源源不断带来
经济财富、社会财富，实现经济效益、生态效益、社会效益同步提升，区
域协调发展之路才能越走越宽。
二、洞悉大棋局 把握新形势
区域经济发展规律和世界各国发展历程表明，人均 GDP 达到 1 万美元
左右的发展阶段，是区域经济发展水平差距从扩大转向缩小的转折期。能
否成功实现这一转折，事关现代化能否如期实现。区域协调发展，既是我
国实现中国式现代化的主要目标，也是实现中国式现代化的重要途径；既
取得了举世瞩目的巨大成就，也面临不少必须正视的问题和挑战。
1. 新时代区域协调发展的历史性成就及变革
党的十八大以来，我国区域协调发展取得历史性成就、发生历史性变革。
各地区立足自身比较优势，积极主动融入新发展格局，经济总量不断攀升，
发展均衡性逐步增强，人民生活水平显著提高，在缩小区域发展差距、增
强地区增长极引擎作用等方面成效显著。
区域板块发展平衡性显著增强。驶出过新中国第一批解放牌载重汽车、
第一架喷气式飞机、第一艘万吨远洋货轮“跃进号”、第一辆内燃机车的
东北地区曾长期面临经济发展动能不足、市场化程度较低、营商环境较差
等问题，经济发展曾有所掉队。近年来，东北以科技创新推动产业创新，
加快发展现代化大农业，持续优化营商环境，推动冰雪旅游火爆“出圈”，“投
资不过山海关”有了“山海关不住”的迹象，国家队、市场力量正在加码东北，
老工业基地焕发出新活力。另外，从近年来区域经济运行看，中西部地区
主要经济指标增长情况总体好于东部地区。2023 年，中部和西部地区生产
总值占全国的比重由 2012 年的 21.3%、19.6% 提高到 21.4%、21.5%。
动力源地区引擎带动作用得到加强。京津冀、长三角、粤港澳大湾区
内地 9 市地区生产总值超过全国的 40%，其中，粤港澳大湾区一流的营商
环境、高度开放和国际化的市场，吸引全球各地人才远赴“追梦”。2023 年，
香港初创企业数目超过 4250 家，创历史新高，其中约 20% 的创办人来自
英国、美国、法国等海外国家或地区。三大动力源规模经济效益、创新要
素集聚、人才高地建设、对外开放开发等走在前列，成为我国高质量发展
的强大引擎。
重要功能区关键作用进一步发挥。长江经济带区域生态环境发生显著
变化，黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要深入落实，黄河流域植被
覆盖度提升，2023 年我国主要江河水质优良断面比例为 91.7%，长江干流、
黄河干流全线达到Ⅱ类水质，青藏高原、黄土高原等生态功能区保护治理
成效逐步显现。2023 年，黑龙江、河南、山东等 14 个产粮大省（区）的
粮食产量占全国比重提升至 81%，有效维护了国家粮食安全。山西、内蒙古、
陕西、新疆等能源富集地区建成一批能源资源综合开发利用基地，能源开
发运输格局进一步优化，国内能源安全保障水平有效提高。
区域开放水平跃上新台阶。在我国，西部地区与周边 13 个国家接壤，
边境线长达 1.8 万多公里，是我国与周边邻国边界最长的地区，也是我国
边境口岸最多的地区。21 世纪初，西部地区的人均 GDP 仅相当于东部沿
海地区的 30% 左右。如今，内陆腹地正由开放的边缘变为开放的前沿。
2023 年，西部陆海新通道铁海联运班列开行量增至 9000 多列。以前，泰国、
老挝等国家的热带水果到达川渝需要 20 天，现今搭乘西部陆海新通道最快
仅需要 4 天。货物借此跨越山海，用服务联通世界，共建“一带一路”倡
议下的“共商共建共享”在西部得到充分的展现。同时，我国各地自由贸
易试验区、国家级新区、内陆开放型经济试验区、沿边重点开发开放试验
区等发展能级持续提升，开放红利延展为发展红利。
2. 区域协调发展面临问题和挑战
在区域协调发展取得重大成就的同时，我们也清醒地认识到，区域发
展不平衡不充分问题依然存在，区域协调发展不可能一蹴而就。推进区域
协调发展仍面临不少困难和挑战，突出表现在区域、城乡、经济和社会、
物质文明和精神文明等关系问题上。
东西部地区发展绝对差距仍然较大。东部与西部区域经济差距，也可
以视为沿海与内陆地区区域经济差异，是我国经济区域差异的基本格局。
目前，东部地区结构调整步伐快于西部，发展质量和效益优于西部。西部
地区经济增长速度快于东部的优势在弱化，经济总量的绝对差距仍在扩大。
据测算，21 世纪以来，东部地区比西部地区人均可支配收入绝对差距在 20
年内扩大了 4 倍。西部地区研发经费投入强度仅为东部地区的一半，社会
公共服务“软件”差距较为明显。
北方部分地区经济发展活力不足。与珠三角和长三角城市群相比，京
津冀经济带没有将其强力的政策优势和人口要素充分发挥。加上近些年东
北三省经济增速下降和人口大量流出，东北老工业区城市经济带发展动能
严重不足，在绿色低碳发展背景下，北方地区先发于传统工业行业的区域
普遍处于新旧产业交替期。西北地区资源环境保护压力突出，经济发展基
础较为薄弱，经济转型升级相对滞后。
特殊类型地区振兴发展仍有困难。欠发达地区人均可支配收入仍然较
低，革命老区基础设施和公共服务水平有待提升，边境地区人口流失、边
境村空心化等问题突出，资源型地区产业转型发展面临技术、人才、资金
等要素资源制约。比如，大兴安岭有 786 公里边境线，是祖国的“北大门”。
当前，边民人口结构失衡，年轻人口流失严重，给稳边固边守边戍边带来
较大隐患。产业发展活力不足，部分抵边村屯交通、供水、供暖等基础设
施建设滞后，教育、医疗、卫生等公共服务供给难以满足边民需求，又与
当地人口流失问题相互影响，形成恶性循环。
区域生产力布局调整任务艰巨。部分关键产业、产业链关键环节分布
过于集中，一些地区产业布局与资源环境的匹配性不足，差别化的区域产
业政策亟待完善。地方保护和区域壁垒在一定程度上仍然存在，地区间产
业同质化发展、低水平重复建设等问题仍然突出。
我国区域发展不平衡的原因，既有客观因素，也有主观因素。从客观
因素看，我国不同区域自然禀赋、经济基础、历史文化等存在巨大差异，
这有利于形成广泛分工、强大市场和广阔回旋余地，同时也会带来发展不
平衡不协调问题，经济发展不可能整齐划一“齐步走”。从主观因素看，
一些省份市场化进程相对滞后，制约了经济发展潜力的充分发挥。同时，
市场化多元化的利益补偿机制尚未完全建立，粮食主产区和主销区之间、
资源输出地和输入地之间、生态保护地和受益地之间补偿机制不健全，生
态产品价值实现缺乏有效途径，产业转移、园区共建等跨区域合作缺乏利
益分享机制。
三、落子循章法 瞄准高质量
千钧将一羽，轻重在平衡。两条母亲河、三大城市群、四大经济区在
全国一盘棋中遥相呼应、连接成势，必要协同发展、势能强劲。新征程上，
根据各地区条件，从我国经济发展的基本特征出发，进一步尊重客观规律、
发挥比较优势、完善空间治理、保障民生底线，构建优势互补、高质量发
展的区域经济布局是区域协调发展的必由之路。
1. 因地制宜，尊重客观规律
从经济发展水平的历史阶段看，我国正处在从全面小康迈向共同富裕
的过渡期，区域协调发展的目标从“解决区域性整体贫困”转向“在发
展中促进相对平衡”，“按照客观经济规律办事”始终是贯穿其中的科学
方法论。
习近平总书记指出：“产业和人口向优势区域集中，形成以城市群为主
要形态的增长动力源，进而带动经济总体效率提升，这是经济规律。”遵循
区域协调发展中的经济规律，应充分发挥强劲和活跃的增长极在推动发展
中的引擎作用，破除资源流动障碍，使市场在资源配置中起决定性作用，
促进各类生产要素自由流动并向优势地区集中。长三角是中国经济最活跃、
开放程度最高、创新能力最强的区域之一。一架 C919 国产大飞机，是观
察长三角聚势而强的最佳案例。总装在上海，约 10% 的零部件、50% 的铝材、
50% 的复合材料结构件来自江苏，舱门、发动机隔热材料来自浙江。在上
海的带动下，合肥、杭州、苏州等长三角城市携手加强科技创新和产业创新，
共圆中国人的“大飞机梦”。长三角地区集成电路、生物医药、人工智能
产业规模分别占全国的 3/5、1/3 和 1/3，新能源汽车产量约占全国的 2/5。
2018 年以来，长三角区域协同创新指数从 171 分增长到 2023 年的 262 分，
整个区域的协同创新能力远高于单个城市的 GDP 和经济增长能力。就这样，
区域经济质的有效提升带动量的合理增长，发展新优势得到全面塑造。
2. 各扬所长，发挥比较优势
加快构建新发展格局，是推动高质量发展的战略基点。只有充分发挥
比较优势，找准自身在国内大循环和国内国际双循环中的发展方向，优化
重大生产力布局，促进各类要素合理流动和高效集聚，才能不断增强本地
区经济发展的动力和竞争力，在国内国际竞争中抢占先机，更好地将自身
比较优势转化为发展优势。
发挥比较优势，就是各扬所长，走合理分工、优化发展的路子，因地
制宜发展新质生产力，使区域发展与自身主体功能定位相匹配，与支撑中
国式现代化建设的宏伟目标相适应。经济发展条件好的地区承载更多产业
和人口，发挥价值创造作用。改革开放前沿地区发挥先行先试的优势，成
为制度创新的先行区和示范区。全国高校和科研院所密集的区域，充分发
挥科学技术研究的比较优势，加大科技攻关力度，解决“卡脖子”问题，
努力成为全国理论创新和科技创新高地。中西部及东北老工业基地更多侧
重于优化基础设施和营商环境，以及提高对外开放水平。各地区依据绿色
发展的要求发挥比较优势，创造更多的生态产品，满足人民日益增长的生
态产品需求。以西南地区为例，长期以来，四川省扛起维护国家粮食安全、
能源资源安全和生态安全的重任，加快建设保障国家重要初级产品供给战
略基地，打造新时代更高水平的天府粮仓，2023 年粮食产量创 26 年来新高。
作为全国水电第一大省，全国每 100 千瓦时水电有 30 千瓦时产自四川；天
然气（页岩气）资源量、年产量均居全国第 1 位，全国每 100 立方米天然
气有 24 立方米产自四川。绿色低碳循环经济体系更加坚实，有效降低了发
展的资源环境代价，区域发展潜力和后劲持续增强。从全国来看，在分工
协作的基础上，各地区充分发挥比较优势，发展优势产业，形成独特竞争
优势，国家的整体竞争优势才能真正构建起来。
3. 精准施策，完善空间治理
国土资源是人类赖以生存和发展的基础。基于自然资源禀赋、经济发
展基础等存在的较大差异，并不是所有的国土空间都适宜搞城市建设、发
展现代工商业。一定尺度的国土空间具有多种功能，其中必有一种功能居
于主要地位。发挥好主要功能，实施主体功能战略，是尊重自然、因地制
宜谋发展的必然要求，更是实现国土科学开发、合理利用的重要前提。
打开中国地图，有一条与北纬 30 度线大致重合的 318 国道，从黄浦江
畔到雪域高原，从温婉水乡到壮美三峡，从徽派村落到藏式碉房，从良渚
古城到三星堆遗址……这条许多人眼中的“中国最美景观大道”，近年来
之所以蜚声海内外，原因就在于它串联起丰富多彩的人文和自然景观，记
录下城市化地区的流光溢彩、农产品主产区的繁华富庶、生态功能区的瑰
丽惊艳。我国适宜人类发展的区域相对有限，且分布很不均衡，主要集中
于“胡焕庸线”东南侧，适宜工业化、城镇化的区域同适宜发展农业生产、
需要保护生态环境的区域高度重叠，易产生功能冲突。在这种形势下，必
须根据我国特定的地理空间条件，遵循自然规律、经济社会规律，更加注
重统筹经济需要、生活需要、生态需要、安全需要，有效发挥政府规制和
调节作用，处理好经济发展、人民生活、生态环境、国家安全之间的关系，
以相对有限的国土空间资源支撑社会主义现代化的实现。通过以比较优势
为基础的合理分工和空间集约使用，使城市化地区能够产生更高的经济产
出，通过转移支付支持农产品主产区和生态功能区发展，支持边疆地区人
口和经济稳定，达到整体国土空间发展格局的均衡和最优化。
4. 以人为本，保障民生底线
中国式现代化，民生为大。以人为本是促进区域协调发展的出发点和
落脚点，瞄准实现区域间基本公共服务均等化、基础设施通达程度比较均
衡、人民基本生活保障水平大体相当的目标，完善土地、户籍、社保等配
套政策，扎实推进共同富裕，才能夯实区域协调发展的现实根基。
推动城乡互促联动。解决不平衡不充分问题，最艰巨最繁重的任务仍
然在农村，城乡协调发展仍然是全力补短板、固底板的重点所在，乡村振
兴战略仍然长期而繁重。同时，也必须完善城市功能品质，对农村及周边
产生良性辐射作用。只有以城市群、都市圈为依托促进大中小城市和小城
镇协调联动、特色化发展，以县域作为城乡融合发展的切入点，提升县城
对中心镇的集聚效应，才能够促进城乡区域经济整体良性发展，为整个国
家实现区域经济协调发展打下坚实基础。
促进发展成果更多更公平惠及全体人民。具体看，在我国东部发达地区、
西部大开发、东北振兴、中部崛起“四大板块”内部，存在区域内部的差
异，民族地区、革命老区、边境地区、生态脆弱地区仍属于发展“洼地”。
延伸阅读篇目推荐： 
《统筹区域高质量发展和协调发展》，魏后凯，《经济日报》
2024 年 4 月 30 日。 
《发挥比较优势缩小区域差距》，肖金成，《经济日报》
2024 年 7 月 9 日。
这些特殊类型地区具有独特的区位和资源优势，蕴含巨大经济增长潜力，
在促进区域协调发展中具有重要支撑作用。在发挥比较优势、完善空间治
理的同时，进一步推进基本公共服务均等化，聚焦重点区域、重点群体和
薄弱环节，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，根据不同区域居民收
入和实际消费水平，稳步提高人民生活水平，加大财政、税收、金融、投资、
产业发展、人才培训等方面支持力度，才能使当地百姓在现代化进程中不
掉队、不落后，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈区域协调发展
深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城
镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局
和国土空间体系。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
要把北京科技创新优势和天津先进制造研发优势结合起来，加强关键核
心技术联合攻关，共建京津冀国家技术创新中心，提升科技创新增长引擎能力。
河北要发挥环京津的地缘优势，从不同方向打造联通京津的经济廊道，北京、
天津要持续深化对河北的帮扶，带动河北有条件的地区更好承接京津科技溢出
效应和产业转移。
——2023 年 5 月 12 日，在深入推进京津冀协同发展座谈会上的讲话
要加快建设现代化基础设施体系，提升对内对外开放合作水平。东北是
我国向北开放的重要门户，在我国加强东北亚区域合作、联通国内国际双循环
中的战略地位和作用日益凸显。要增强前沿意识、开放意识，加强与东部沿海
和京津冀的联系，深度融入共建“一带一路”，在畅通国内大循环、联通国内
国际双循环中发挥更大作用。
——2023 年 9 月 7 日，在新时代推动东北全面振兴座谈会上的讲话
要更好发挥长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海的独特优势，更
好联通国内国际两个市场、用好两种资源，提升国内大循环内生动力和可靠性，
增强对国际循环的吸引力、推动力，为构建新发展格局提供战略支撑。要坚持
把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域
共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，
稳步推进生态共同体和利益共同体建设，促进区域协调发展。
——2023 年 10 月 12 日，在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上
的讲话
必须从体制机制上打破地区分割和行政壁垒，为一体化发展提供制度保
障。要增强一体化意识，坚持一盘棋思想，加大制度和体制机制创新力度，在
重点领域重点区域实现更大突破，加强各项改革举措的系统集成和协同配合，
推动一体化向更深层次更宽领域拓展。
——2023 年 11 月 30 日，在深入推进长三角一体化发展座谈会上的讲话
要加强与其他重大发展战略的衔接，更好融入和支撑新发展格局。加强
与京津冀、长三角、粤港澳大湾区深度对接，加强与长江经济带发展、黄河流
域生态保护和高质量发展的融合联动。有序承接产业梯度转移，优化产业布局。
——2024 年 3 月 20 日，在新时代推动中部地区崛起座谈会上的讲话
党中央对新时代推进西部大开发形成新格局作出部署 5 年来，西部地区生
态环境保护修复取得重大成效，高质量发展能力明显提升，开放型经济格局加
快构建，基础设施条件大为改观，人民生活水平稳步提高，如期打赢脱贫攻坚战，
同全国一道全面建成小康社会，踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。
——2024 年 4 月 23 日，在新时代推动西部大开发座谈会上的讲话
 链接二：政策措施
1. 组建中央区域协调发展领导小组
党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动了一系
列区域重大战略，比如京津冀协同发展、长三角一体化、长江经济带、黄河流
域生态保护和高质量发展、粤港澳大湾区建设、海南自由贸易港等一系列重大
举措。党的二十大之后，党中央决定把这些重大战略领导小组合并为“中央区
域协调发展领导小组”来统管。中央区域协调发展领导小组的主要职能，是研
究重大战略的有关重大部署、重大规划、重要政策、重点项目以及年度工作安排，
协调解决重要问题，督促落实重大事项。（摘自 2024 年 7 月 16 日国际在线）
2.《高水平服务西部陆海新通道建设跨区域税务合作框架协议》签署
经过 7 年多努力，西部陆海新通道建设加速延伸，通达全球 120 个国家和
地区超 500 个港口，国内辐射 18 个省区市的 71 个城市。2024 年 4 月 26 日，
重庆、广西等西部陆海新通道沿线地区税务部门共同签署合作框架协议，建立
跨区域税务合作机制，助力西部陆海新通道加快成为内畅外联的开放通道、发
展通道、战略通道。在政策执行协同方面，聚焦交通基建、国际运输、仓储物流、
出口退（免）税等重点领域，探索建立跨区域税费政策执行差异协调研讨机制；
共同研究优化税费优惠政策落实措施，制定编发支持西部陆海新通道建设经营
主体发展壮大的税费优惠政策清单及相关政策汇编，确保政策红利直达快享、
充分释放，助力培育新质生产力。积极回应通道建设经营主体诉求，整合税务
系统内业务专家、区域内高等院校等资源，联合培养“外语 +税务”复合型人才，
畅通沟通机制，为企业提供全方位服务。（摘自 2024 年 4 月 26 日中国政府网）
3. 京津冀新增超百项“区域通办”政务服务事项
近年来，北京市把优化营商环境作为促进京津冀协同发展的重要抓手，
取得了一系列成效。2024 年 5 月 6 日，北京市政府印发《2024 年北京市全面
优化营商环境工作要点》，并提出，聚焦创新协同、产业协作，围绕商事制度、
监管执法、政务服务等重点领域，全面推进京津冀营商环境优化提升，三地将
新增 100 项以上“区域通办”政务服务事项。将进一步巩固和深化“一业一证”、
“一件事”、社会投资项目综合审批等改革，推出企业信息变更、开办运输企
业、信用修复等集成办事场景，不断优化办事体验，让企业和群众真正能办事、
快办事、好办事、办成事。（摘自 2024 年 5 月 6 日中国政府网）
4. 推动成渝区域交通一体化进一步发展
标准，对于推动区域协同发展、建设全国统一大市场具有重要作用。要
更好服务区域重大战略，必须坚持国家标准、行业标准、地方标准协调互补，
构建协调统一的标准体系。2024 年是成渝地区双城经济圈建设步入第五个年
头，区域合作进入了聚力推进、深度融合的新阶段。2024 年 5 月 17 日，《推
动成渝地区双城经济圈综合交通运输高质量发展标准体系》发布。成渝综合交
通标准体系突出了交通基础设施互联互通、运输服务一体衔接、运行管理协同
联动三方面需求，加快山区高速公路改扩建标准制定，完善山区水上旅游航
道建设标准，完善大水位差直立式码头设计标准。推动研究高速公路智能化、
内河码头自动化等标准，统一汽车充换电设施和加氢设施运营服务标准，服
务智慧公路、智慧港口建设，推动交能融合，鼓励发展无人驾驶和低空经济。
成渝两地以标准为引领，在基础设施互联互通方面落地实施了一系列智慧、绿
色重大项目，在运行管理协同联动方面开展了重点工作试点示范，积极助力成
渝交通一体化走深走实。（摘自 2024 年 5 月 17 日中国政府网）
5.《关于促进东北三省一区旅游业协同发展的决定》施行
2024 年 7 月 1 日，吉林省、辽宁省、黑龙江省、内蒙古自治区首部协同
立法项目《关于促进东北三省一区旅游业协同发展的决定》正式施行，为东北
地区旅游业高质量发展提供法治保障，对实现区域旅游资源互补共享具有重要
意义。东北三省一区自然景观优美，生态类型多样，冰雪、森林、山川、湿地、
草原、沙漠、湖泊、江河、海洋等自然旅游资源丰富；人文气息浓郁，多元文
化交织，民族风情、乡土风韵、开放风貌、振兴风采等人文旅游资源特色鲜明。
《决定》梳理了东北三省一区自然和人文旅游资源的优势，明确协同发展的目
标定位和路径；注重统筹协调，建立健全跨区域合作机制，提升协同发展合力；
坚持问题导向，聚焦共性问题，推动相关法律法规衔接，促进旅游资源互补共
享和高质量发展。《决定》强调将发挥冰雪资源优势，整合文旅资源，推进区
域联动发展，加强信用和安全保障，优化公共服务；整合优质资源，联合开发
环长白山旅游产品，中蒙、中俄、中朝自驾游产品，环日本海邮轮旅游产品等
区域线路，建立宣传一体化机制，通过市场共塑、资源整合、品牌优化、同步
宣传，提升东北三省一区旅游品牌影响力。（摘自 2024 年 7 月 1 日中国政府网）
 链接三：观点
1. 中国科学院科技战略咨询研究院学术委员会主任樊杰：提升东部发达
地区增长能级和培育西部欠发达地区新动能并重
面向“十五五”时期，我国的区域协调发展，要适应全球化新趋势和把
握我国双向对外开放格局的新优势，将提升东部发达地区增长能级和培育西部
欠发达地区新动能并重起来。既要在东部发达地区着力以增量实现新质生产力的
集聚发展，也要在西部欠发达地区基于相对比较优势特色产业链走新型工业化道
路。要适应人民群众消费升级和实现“双碳”绿色发展目标的要求，重新审视各
地自然资源优势、生态环境价值、文化资源优势和战略区位条件，把重构地方产
业链同在全球产业链中提升地位相关联。（摘自 2024 年 6 月 19 日人民政协网）
2. 中国社会科学院大学应用经济学院院长杨开忠：畅通空间对流机制是
推动区域协调发展的内在要求
谱写协调发展新篇章，要推动区域协调发展战略、区域重大战略、主体
功能区战略等深度融合，优化重大生产力布局，促进各类要素合理流动和高效
集聚，畅通国内大循环。任何个人都不可能脱离社会而生存，任何社会的经济
空间也不可能孤立存在和发展。不同空间之间总要不断进行物质、能量、人员、
货币、信息的流动，这便形成了空间对流。畅通空间对流机制，是构建新发展
格局的战略要求，更是推动区域协调发展的内在要求。（摘自 2024 年 8 月 9 日
《光明日报》）
3. 中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所国土开发室主任黄征
学：推进区域协调发展需要统筹发展和安全
在新发展阶段，需要统筹发展和安全。东北地区肩负着维护国家国防安全、
粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重任，西部地区是维护生态安全、
边疆安全、能源安全的重要区域，东部地区是维护产业安全、金融安全的主战场。
在区域协调发展的目标体系中纳入差异化的安全目标和现代化的目标，便于各
地更好地发挥优势，找准在现代化建设中的定位。（摘自 2024 年 3 月 15 日《中
国经济时报》）
4. 中国国土经济学会理事长肖金成：发挥比较优势有利于缩小区域差距
新时期，西部地区要抓重点、补短板、强弱项，大力发展特色优势产业，
提高政策精准性，坚持走生态优先、绿色发展的新路子，形成大保护、大开放、
高质量发展的新格局。东北振兴是全方位振兴，需要在体制机制上有更大突破，
激发经营主体活力，推动产业结构调整优化。中部地区要加大对外开放力度，
推进制造业转型升级，不断提高综合实力和竞争力，实现高质量发展。东部地
区要充分发挥改革开放先行、创新要素聚集、现代制造业领先的优势，提升科
技创新能力，加快发展新质生产力，在更高层次参与国际竞争，在全国率先建
立全方位开放型经济体系，加快推进中国式现代化。（摘自 2024 年 7 月 9 日《经
济日报》）
5. 中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研
究员魏后凯：区域协调发展要考虑人口、经济与资源环境相协调的问题
从更大的空间范围看，实现全域共富，需要考虑人口、经济与资源环境
相协调的问题，推动形成国土空间开发保护新格局。一般认为，市场机制是区
域协调发展的基础性机制，空间效率主要依靠市场机制来实现，应该发挥市场
在空间资源配置中的决定性作用。而政府出台相关区域政策将更多考虑国家安
全、可持续和公平目标，强调规划布局引导。在整个国家层面，要把转移产业
与转移人口有机结合起来，在全国范围内促进产业分布、就业岗位与人口分布
相匹配，实现经济发展与人口、资源环境相协调。在具体区域层面，要遵循城
乡发展规律，以中心城市、都市圈和城市群为依托，以县城为重要载体，推进
以人为本的新型城镇化，促进大中小城市和小城镇协调发展，构建更高质量的
城乡融合发展新格局，实现区域协调发展向更高水平、更高质量迈进。（摘自
2024 年 4 月 30 日《经济日报》）
6. 中国社会科学院工业经济研究所区域经济研究室主任叶振宇：推动区
域协调发展向更高水平迈进应因地制宜强化比较优势
人口大省可抓住人口资源优势，以场景创新为突破口，大力开发基于不
同需求的新场景，吸引头部企业布局，带动主题场景相关的产业链上下游企业
集聚。能源大省可利用低成本能源优势建设大数据中心等新型基础设施，把能
源优势转化为数据优势、算力优势和产业优势，培育发展数字经济与人工智能
新业态。产业强省可推动新兴技术改造升级优势产业，加大对未来产业战略布
局，优化重大生产力布局。（摘自 2024 年 3 月 12 日《经济日报》）
 链接四：数据
1. 建成国际一流湾区 推动区域一体化
2023 年，粤港澳大湾区经济总量突破 14 万亿元，较 2018 年的 10.8 万亿
元增加了 3.2 万亿元，在世界四大湾区中居于前列。其中，内地 9 市的经济总
量已达 11 万亿元，占广东省经济总量的 81.2%。2018 年至今，深圳市、广州
市先后迈进“3 万亿元俱乐部”，东莞市、佛山市也先后跻身“万亿之城”。
大湾区经济总量的不断突破，离不开优势产业的支撑。2023 年，广东省
20 个战略性新兴产业集群实现增加值同比增长 5.2%、占 GDP 比重达四成，战
略性新兴产业集群蓬勃发展并逐渐成为增长主力引擎。目前，粤港澳大湾区已
形成新一代电子信息、绿色石化、智能家电、汽车等 8 个超万亿元级产业集群。
同时，粤港澳大湾区围绕建设国际科技创新中心战略定位，在科技创新方面屡
获突破。目前，大湾区研发投入强度超 3.4%，研发经费投入、发明专利有效
量、专利合作条约国际专利申请量等指标均居全国首位，“深圳—香港—广州”
科技集群连续 4 年被世界知识产权组织评为全球创新指数第 2 名。（摘自 2024
年 8 月 12 日《证券时报》）
2. 我国中部地区加快崛起
党的十八大以来，我国区域发展相对差距持续缩小。中部地区承东启西、
连南接北，正在加快崛起，中部六省经济总量约占全国 1/5。近年来，中部
地区加速构建现代化产业体系，制造业增加值由 2019 年的 6.1 万亿元增长到
2023 年的 6.8 万亿元，打造了众多亮丽“名片”。中西部地区经济增速连续多
年高于东部地区，中部和西部地区生产总值占全国比重由 2012 年的 21.3%、
19.6% 提高到 2021 年的 22%、21.1%。作为中部地区崛起的重要战略支点，湖北
省在较大经济总量基础上实现了较快增长，2024 年上半年经济增速达 5.8%，
高于全国 0.8 个百分点，与江苏省、山东省、甘肃省一道并列全国第 4，该省
也是上半年中部地区 GDP增量唯一过千亿元的省份。经济转型难免伴随“阵痛”，
中部六省中，唯有山西省经济增速偏低，仅为 1.9%。不过，山西省已用实际行
动表达出转型决心，全省 2024 年上半年高技术产业增加值跑赢全国平均水平；
上半年出口产品中，电动汽车、锂电池、光伏产品同比增长 135.8%，远超传统
商品出口。（摘自 2024 年 8 月 9 日《证券时报》）
3. 东北奋力迈向全面振兴
东北地区经济发展逐步企稳，结构调整扎实推进，近年来东北三省粮食
产量占全国的 1/5 以上、商品粮量约占 1/4、粮食调出量约占 1/3，作为我国“大
粮仓”的地位更加巩固。在辽宁中蓝电子科技有限公司，南腔北调的口音不绝
于耳，公司 1800 多名技术和管理人员中，70% 以上来自外省。人才流向与区
域经济活跃度紧密相关，折射地方的未来走势和潜力。人才“向北飞”，凸显
的是黑土地不断增强的吸引力。2023 年，辽宁扭转连续 11 年人口净流出局面；
吉林人口实现由 2022 年净流出 18.07 万人，到净流入 4.34 万人的转变；黑龙
江招收博士后 1005 人，同比增长 31.7%。（摘自 2024 年 7 月 4 日《光明日报》）
 链接五：案例
1. 建设雄安新区是千年大计、国家大事
建设雄安新区是千年大计、国家大事。濒临渤海、携揽“三北”，京畿重
地上，一座“未来之城”拔节生长。雄安新区设立 7 年多来，承接北京非首
都功能疏解加力提速，央企聚集示范效应初步显现。市场经济活力持续迸发，
民营经济和外向型经济快速发展。一批关键技术加快研发，增强发展后劲。“四
纵三横”的高速公路和对外骨干网络全面建成。北京援建的北海幼儿园、史家
胡同小学、北京四中雄安校区已开始招生，雄安宣武医院开始接诊，北京与雄
安新区第一批 33 项公共服务同城化事项已发布，京雄社保卡居民服务“一卡
通”实现公共交通、就医购药等多个应用场景两地互通……从“一块地”到“一
张图”再到“一座城”，雄安新区正在“拔节生长”。（摘自 2024 年 7 月 4 日《光
明日报》）
2. 协同发展让高质量发展动力源更强劲
2024 年上半年，京津冀协同发展、长江经济带高质量发展、粤港澳大湾
区建设等区域重大战略充分发挥发展动力源和增长极引领作用，推动区域协调
发展向更高水平和更高质量迈进。
在京津冀，“北京研发、津冀制造”模式加速形成。北京流向津冀技术合
同成交额年均增长率 26.5%；中关村企业在津冀两地设立分支机构超 1 万家。
2023 年三地经济总量达 10.4 万亿元，是 2013 年的 1.9 倍。“双城”携手、校
企合作，推动轴承产业转型升级。河北省轴承产业技术研究院与北京航空航天
大学携手攻关，研发工业机器人减速器轴承，预计到 2025 年实现批量生产。
在长三角，左右邻就是产业上下游。上海新时达机器人有限公司智能工
厂里，每 12 分钟下线一台机器人，轴承来自浙江温州、谐波减速机来自江苏
苏州……“全长三角造”机器人，生产效率更高、成本更低。紧扣一体化和高
质量这两个关键词，推动长三角一体化发展取得新的重大突破。2024 年上半
年长三角 GDP 总量突破了 15 万亿元，先导产业增势较好。
在大湾区，城市群手越牵越紧。广佛南环、佛莞城际铁路开通，连接 5
城的湾区“大号地铁”形成，一张票逛 5 市；“港车北上”实施 1 年来，经港
珠澳大桥出入境的香港单牌车突破 100 万辆次。（摘自 2024 年 8 月 7 日《人民
日报》）
3.“谋赛”与“谋城”并举 强化区域协调发展
近年来，以举办运动会为契机，海南三亚经济圈区域协同发展谱写了崭
新篇章。从三亚到陵水，各体育场馆加快建设改造，硬件设施合力完善，服
务保障通力合作，都是为了办好第十二届全国少数民族传统体育运动会（以
下简称运动会）。两地通力合作，积极整合区域资源，将“谋赛”与“谋城”
并举，在全力为参会代表队提供高质量比赛环境的同时，持续优化城市公共
文体设施供给，让更多老百姓就近可享高质量的体育、文娱设施配套，共享
运动会筹办成果。
三亚与陵水相距超过 60公里，两地办赛，如何确保人流、物流的高效转运？
交通，是保障本届运动会成功举办的重要要素之一。比如，海南 G98 环岛高速
大茅隧道改造工程在现状大茅隧道左、右幅双洞之间新建双洞四车道连拱隧道
1 座，扩建采用双向八车道高速公路标准，旨在更好地解决城市拥堵，为八方
宾客往来陵水和三亚提供更为便利的交通环境。
目前，区域“一小时交通圈”正加快构建，日渐完善的区域交通基础设施，
为运动会后区域长期可持续发展提供了有力支撑。三亚依托运动会举办的良好契
机，加大与区域市县的紧密合作，用好运动会场馆及配套基础设施，充分利用圈
内市县人文历史、旅游资源优势，以更大力度推动区域旅游一体化发展，将为会
后持续打造世界级区域旅游品牌注入新动力。（摘自 2024 年 8 月 13 日人民网）
4. 新安江流域跨省生态补偿走过 12 年
作为华东地区重要生态屏障和长三角地区重要战略水源地，新安江水质
的优劣很大程度上决定了千岛湖水质的好坏，关乎长三角生态安全。“源头活
水出新安，百转千回入钱塘”，新安江发源于安徽省黄山市休宁县六股尖，干
流总长 359 公里，近 2/3 在安徽境内，经黄山市歙县街口镇进入浙江境内，流
入下游千岛湖、富春江，最终汇入钱塘江。2010 年，受新安江上游沿岸工业
化发展影响，污水和垃圾顺流入湖，千岛湖水域水质恶化、蓝藻泛滥，威胁鱼
类生存。自 2012 年起，安徽、浙江两省通过资金补偿、对口协作等方式建立
多元化补偿关系，推动新安江生态治理，开启了我国首个跨省（皖浙）生态
保护补偿机制试点。在国家相关部委和浙皖两省共同发力下，2012—2014 年、
2015—2017 年、2018—2020 年三轮试点接续开展，形成了全流域生态环境共
同保护的“新安江模式”。
三轮试点中，皖浙两省建立了以 P 值（由高锰酸盐指数、氨氮、总磷、
总氮 4 项污染物指标，以及水质稳定系数、指标权重系数组成）为主要内容
的补偿考核体系。第一轮试点中，专项资金由中央财政和皖浙两省每年共同出
资 5 亿元（中央财政出资 3 亿元、皖浙两省各出资 1 亿元），年度水质达到考
核标准（P ≤ 1），浙江拨付给安徽 1 亿元，反之则安徽拨付给浙江 1 亿元。后
续两轮试点中，中央财政转移支付逐步退坡（第二轮试点中，中央财政三年按
4 亿元、3 亿元、2 亿元方式退坡补助，第三轮试点中继续予以支持），皖浙两
省出资额度提高至各2亿元，根据P值实行分档补偿，水质考核标准进一步提高。
截至目前，黄山市累计获得生态保护补偿资金和合作发展专项资金 61.5 亿元。
经过三轮试点，新安江流域总体水质为优并稳定向好，跨省界断面水质
连续 12 年优于补偿考核标准，保持地表水Ⅱ类标准以上。据生态环境部环境
规划院评估，新安江生态系统服务价值总计 246.5 亿元，水生态服务价值总量
64.5 亿元。真正实现了青山有“价”，绿水含“金”。（摘自 2024 年第 12 期《中
国经济周刊》）
5. 区域发展相对差距持续缩小
巴蜀一家亲，川渝“一盘棋”。成渝地区双城经济圈位于“一带一路”和
长江经济带交汇处，是西部陆海新通道的起点，在国家发展大局中具有独特而
重要的战略地位。
近年来，川渝两地紧密合作，大力推进科技和经济发展深度融合，激发
各类创新主体活力，培育竞争优势突出的现代产业体系，积极推进要素市场化
配置、科研体制、跨行政区经济社会管理等重点领域改革，扩大全方位高水平
开放，大力推进生态文明建设，打造高品质生活宜居地。
川渝 1000 千伏特高压交流工程重庆段线路工程全线贯通，川渝南北大道
三期项目正式通车，川渝贸促系统签署协议推动成渝地区全方位开放……2024
年以来，成渝地区双城经济圈各领域建设全面提速。数据显示，2024 年一季
度，300 个共建成渝地区双城经济圈重大项目完成年度投资 1108.7 亿元，完成
率 25.4%。
当前，科创元素加速向西部科学城聚集，各领域重大科技创新呈全面开
花之势，数字经济蓬勃发展；中欧班列（成渝）号直达欧洲，西部陆海新通道
通达东南亚……西部大开发正在形成新格局。
西部地区奋力谱写新篇章的同时，中部地区也在加快崛起。中部地区承
东启西、连南接北，六省经济总量约占全国 1/5。近年来，中部地区加速构建
现代化产业体系，制造业增加值由 2019 年的 6.1 万亿元增长到 2023 年的 6.8
万亿元，打造了众多亮丽“名片”。同时，东北全面振兴、东部地区加快推进
现代化等深入实施。在东北，黑龙江、吉林、辽宁奋力扛起维护国家国防安全、
粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重要使命……
党的十八大以来，我国区域发展相对差距持续缩小。中西部地区经济增
速连续多年高于东部地区，中部和西部地区生产总值占全国比重由 2012 年的
21.3%、19.6% 提高到 2021 年的 22%、21.1%。东北地区经济发展逐步企稳，结
构调整扎实推进，近年来东北三省粮食产量占全国的 1/5 以上、商品粮量约占
1/4、粮食调出量约占 1/3，作为我国“大粮仓”的地位更加巩固。（摘自 2024
年 7 月 4 日光明网）



第五讲
更好端牢能源的饭碗
 教学目的
当前，全球能源科技创新进入空前密集活跃期，新一轮科技革命和产业
变革加速重构全球能源版图，能源新技术新业态不断涌现。谁抓住了能源，
谁就抓住了国家发展和安全战略的“牛鼻子”。谁掌握了能源，谁就可能掌
握发展空间、掌握创造财富的重要源泉。教学中，让学生充分了解我国实施“四
个革命、一个合作”能源安全新战略为中国式现代化建设提供了有力支撑；
引导学生充分认识到，推动新能源高质量发展是实现经济社会高质量发展的
必由之路，是推动绿色低碳转型、实现“双碳”目标的根本保证，是加快形
成新质生产力、抢占发展先机的动力来源。
 重点内容
1. 讲清楚我国能源发展现状。新时代以来，我国实施“四个革命、一个
合作”能源安全新战略，推进能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、
能源体制革命，加强全方位国际合作，实现开放条件下能源安全，开辟了中
国特色能源发展新道路。
2. 讲清楚我国能源转型发展面临的挑战。我国能源发展仍面临需求压力
巨大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。
3. 讲清楚大力发展新能源的前景。新能源是我国实现“双碳”目标的先
锋队，是解决能源发展系列挑战的主力军，既具有良好发展基础，也面临外
部遏制打压、被“弯道超车”等风险挑战。
 教学难点
1. 准确阐释我国能源发展面临的挑战
2. 全面把握新能源高质量发展需要处理好的关系
 教学导入
2024 年 8 月 15 日，国家发改委发布的“加快经济社会发展全面绿色转
型重要成果”显示，我国已建成全球最大、最完整的新能源产业链，光伏组
件产量连续 16 年位居世界首位，为全球提供了 70% 的光伏组件和 60% 的风
电装备。当日，2024 年全国生态日主场活动在福建省三明市举行。国家发改
委副主任赵辰昕在会上介绍称，我国重点领域节能降碳全面推进，“十四五”
前 3 年，扣除原料用能和非化石能源消费量，全国能耗强度累计降低约 7.3%。
钢铁、电解铝、水泥、炼油、乙烯、合成氨等行业的能效标杆产能占比平均
提高约 6 个百分点。此外，能源绿色低碳转型步伐加快。赵辰昕提到，我国
可再生能源装机规模全球最大、发展速度全球最快。截至 2024 年 6 月底，
全国可再生能源发电装机达 16.53 亿千瓦，约占全国发电总装机的 53.8%，
风电光伏发电合计装机达 11.8 亿千瓦，已超过煤电装机。2024 年上半年，
我国新能源汽车市场渗透率达 35.2%，在世界主要经济体中位居第一。
请同学们想一想，我国为什么要大力发展新能源？
人类社会发展至今，经历了从薪柴到煤炭、从煤炭到油气的两次能源转
型，相应催生了以蒸汽机、内燃机为动力标志的两次工业革命，推动社会生
产力实现新跨越、人类文明实现新飞跃。当前，全球能源科技创新进入空前
密集活跃期，新一轮科技革命和产业变革加速重构全球能源版图，能源新技
术新业态不断涌现。谁抓住了能源，谁就抓住了国家发展和安全战略的“牛
鼻子”。谁掌握了能源，谁就可能掌握发展空间、掌握创造财富的重要源泉。
一、神州脉动：能源革命浪潮起
茫茫九脉流中国，纵横当有凌云笔。新时代以来，我国实施“四个革命、
一个合作”能源安全新战略，推进能源消费革命、能源供给革命、能源技术
革命、能源体制革命，加强全方位国际合作，实现开放条件下能源安全，开
辟了中国特色能源发展新道路。放眼神州，百米地下，滚滚“乌金”智能开
采；无垠大海，巨型平台自主建造；广袤荒漠，光伏“蓝板”释放清洁能量……
中国能源在世界的前行步伐令世人惊叹。
1. 能源消费的清洁低碳转型更快
8 片光伏组件产生的电足够一家四口日常用电需求，多余的电还能储存
到储能柜里，在日照不足时满足两到三天的用电量；取暖器用电量大，一开启，
电费就噌噌往上蹿，自从安装了光伏板和直流电插座后，用取暖器取暖就免
费了，冬天屋里暖暖和和；以前用柴油三轮车，开起来冒烟呛人还烧油费钱，
现在用电动三轮车，开起来轻省，好用又划算……这些都是“中国零碳村镇
示范村”山西省运城市芮城县庄上村新能源转型的实际应用成果，也是我国
能源消费革命的一个缩影。据统计，2013 年至 2023 年，我国煤炭消费比重
从 67.4% 下降到 55.3%，累计下降 12.1 个百分点，风电、太阳能发电、水电、
核电及生物质能等非化石能源消费比重从 10.2% 提高到 17.9%，累计提高 7.7
个百分点。我国对全球非化石能源消费增长的贡献率超过 40%，单位国内生
产总值（GDP）能耗降幅超出同期世界平均水平的 1 倍多。工业、交通、建
筑和人民生活用能方式发生深刻转变，油品质量实现由国三标准到国六标准
“三连升”，对大气质量改善作出了积极贡献。建成全球最大规模充电基础
设施体系，经济发展“含绿量”显著提升。
2. 能源供给的质量效益更高
在长江干流上，乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝 6 座
大型水电站连珠成串，共同构成了一条跨越 1800 公里的世界最大清洁能源
走廊。这条走廊上的 110 台水电机组，总装机容量 7169.5 万千瓦，年均生产
电能约3000亿千瓦时，可满足3.6亿人一年的用电需求。让“1滴水发6次电”，
对于一个富煤贫油少气的国家来说，可是一项了不起的成就。党的十八大以
来，我国立足能源国情，全面推进供给侧结构性改革，大力增强国内资源生
产保障能力，持续增加高质量有效供给。2013 年至 2023 年，我国一次能源
生产总量累计增长35%，原煤生产能力持续增强，原油产量保持在2亿吨水平，
天然气产量实现翻番。风电发电装机从 7600 多万千瓦增长到 4.4 亿千瓦以上，
增长了近 5 倍；光伏发电装机从 1900 多万千瓦增长到 6 亿千瓦以上，增长
了 30 多倍。2023 年，我国可再生能源发电新增装机超过全球的一半，累计
装机规模占全球比重接近 40%。西电东送能力超过 3 亿千瓦，支撑了东中部
地区约 1/5 的用电需求，长输油气管道总里程从 10 万多公里增长到 19 万公
里，增长约 80%。全国人均生活用电量从 500 千瓦时增长到接近 1000 千瓦时，
翻了一番。
3. 能源技术的创新动力更足
在我国广袤的南海中屹立着一座“钢铁巨无霸”，它的总重量超过 5 万
吨，钢铁用量超 7 座埃菲尔铁塔；总高度达 120 米，相当于 40 层楼高；船
体工程焊缝总长度达 60 万米，可以环绕北京六环 3 圈。它就是由我国自主
研发建造的全球首座 10 万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”。从跟
跑到 3 项世界级创新、13 项国内首创技术的历史性领跑，“深海一号”实现
了我国深水油气开发和深水海洋工程装备技术的重大突破。用我们自己制造
的装备，开发我们的油气，提高我们的能源自给率，保障我们的能源安全，
是一件具有战略意义的事情。在这方面，我国充分发挥新型举国体制优势，
分类推进技术自主创新、重大装备国产化，扎实开展关键技术装备攻关，积
极推进新型储能、氢能等新兴产业发展，取得了特高压输电、先进核电、新
能源技术、百万千瓦水电、400 万吨 / 年煤炭间接液化、特厚煤层智能综采
等一批重大科技创新成果，有效应对了一些领域面临的“卡脖子”风险，为
维护产业链供应链安全稳定、促进提升国家战略科技力量发挥了重要作用。
特别是经过持续攻关和积累，我国多项新能源技术和装备制造水平已全球领
先，建成了世界上最大的清洁电力供应体系，用不到 10 年的时间走完了发
达国家近 30 年的成品油质量升级之路，成为世界能源发展转型和应对气候
变化的重要推动者。
4. 能源体制的制度优势更大
小微企业平均接电时间 4.22 天，最短只需 1 天，全过程只有两个环节，
用户足不出户就可完成，160 千伏及以下工程不花一分钱，电费变动还将有
1 个月的缓冲期。这是 2019 年的上海给出的办电体验感。凭着领先世界的改
革力度和成效，上海在世界营商环境评价中取得“获得电力”4 个分项指标
中的“程序”和“成本”两个单项满分，推动我国“获得电力”指标在 2020
年跃升至全球第 12 位。而将视线延伸，上海样本的进步速度更令人瞩目。
3 年中，从全球第 98 名升至第 12 名，最长接电时间从 143 天降至 15 天，接
电成本从 355.8% 降至 0%。世界银行评价上海“获得电力”改革举措是“电
力行业最佳实践”。在我国，像上海“获得电力”这样的能源体制改革成果
数不胜数。推动实施新一轮电力体制改革、油气体制改革，持续加强规划、
政策、监管、法治及信用等领域建设，加快构建全国统一的电力市场体系，
国家天然气一张网、煤电容量电价、绿色电力证书等一批重大改革成果落地
实施，改革红利惠及广大企业和消费者，能源行业治理方式和发展方式发生
重大转变，也为深化重点领域改革提供了经验借鉴。
5. 全方位国际合作的朋友圈更广
在南美洲广袤的亚马孙平原，铁塔高耸，银线延绵。巴西美丽山特高压
输电项目将巴西亚马孙流域的丰沛清洁电力以远距离、大容量、低损耗的方
式，输送至 2500 多千米外的里约热内卢和圣保罗等巴西东南部负荷中心，
满足超过 2200 万人的用电需求。这个由中国企业投资建设运营的项目是整
个美洲电压等级最高、技术最先进的国家级骨干输电项目，推动巴西电力工
业由此迈入特高压时代，被誉为“巴西电力高速公路”。该项目已累计输送
清洁水电超 1800 亿千瓦时，相当于节约标准煤超 6500 万吨，减排二氧化碳
约 1.8 亿吨。“中国方案”不仅造福巴西人民，还对全世界作出了巨大贡献。
目前，我国与 90 多个国家（地区）和国际组织建立了双多边合作机制，在
共建“一带一路”国家的能源项目投资占总投资的比重超过 40%，同 100 多
个国家和地区开展绿色能源项目合作，能源国际合作成为中国特色大国外交
的重要组成部分。特别是新能源汽车、锂电池和光伏产品“新三样”备受国
际市场欢迎，2023 年出口增长近 30%，为国际社会提供了优质高效的新能源
设备和产品。国际可再生能源署报告显示，过去 10 年间，全球风电和光伏
发电项目平均度电成本分别累计下降超过 60% 和 80%，其中很大一部分归
功于中国创新、中国制造、中国工程。
二、挑战加剧：转型面临加速度
“四个革命，一个合作”能源安全新战略，不仅深刻改变着中国能源发
展的路径与面貌，更在新一轮能源结构调整与技术变革大势中，令中国坚定
自信地走向世界能源舞台中央。变革之路没有终点，只有新的更高的起点。
我们要清醒地认识到，我国能源发展仍面临需求压力巨大、供给制约较多、
绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。
1. 能源需求压力巨大
目前，我国能源生产总量约占世界的 1/5，消费总量约占世界的 1/4，而
人均能源消费仅为经济合作与发展组织（OECD）国家平均水平的 2/3 左右，
14 亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家的总和，能源消费
需求仍将刚性增长。特别是我国城乡之间发展不均衡，用能方式、品质和服
务差异较大，有的城市低压配电网“最后一公里”还不够畅通，有的地方农
村电网基础还较薄弱。近年来，虽然世界经济增长乏力，但我国经济仍然保
持着中高速增长态势，我国能源发展面临着需求压力巨大的挑战。“十四五”
前 3 年，能源消费年均增量是“十三五”的 1.8 倍，相当于每年新增一个英
国的能源消费量。据国网能源研究院预测，到 2030 年，我国用电总量将由
2021 年的 8.3 万亿千瓦时增长到 11.8 万亿千瓦时，增幅为 42%。
除了总量保障问题，还有峰谷调节问题，突出体现在迎峰度夏、迎峰度
冬上。当气温在 28℃以上时，气温每升高 1℃，全国制冷负荷可能增加 5000
万千瓦左右。随着产业结构优化和居民生活水平提高，目前很多省份夏季用
电高峰期空调制冷负荷在用电负荷中的比重超过 40%，绝大部分是居民用电
负荷，必须做好保障。在冬季，随着气温不断下降，用空调、电暖器、电热
毯等取暖将成为很多人必不可少的御寒模式。除了居民取暖耗电量大，工业
生产耗能也会因车间保暖、机器维护等较平时有所增长。而且，在低温、凝
冻等恶劣环境和供电负荷急剧增大的双重压力下，电网设备极易发生故障。
这对电力安全稳定供应工作提出了更高要求。
2. 能源供给制约较多
一方面，我国能源资源的空间分布并不平衡，80% 以上的煤炭储量集中
分布于华北和西北地区，约 70% 的可开发水能资源蕴藏在西南地区的高山峡
谷中，一半以上的天然气资源储藏在塔里木盆地和四川盆地，大量的风能和
太阳能资源等可再生能源也主要集中分布于西部边远欠发达地区，然而全国
大部分能源消费位于中东部地区，能源生产和消费之间产生空间错位，由此
形成了“西气东输”“西电东送”“北煤南运”等能源运输景象。
另一方面，随着国民经济的发展，我国面临的能源安全形势日益严峻，
尤其是石油和天然气供给安全以及进口通道安全。在石油供给安全方面，由
于我国石油资源地质储量少，石油生产总量远低于石油需求总量，原油对外
依存度长期处于高位。根据海关总署数据，2023 年我国原油累计进口 5.64
亿吨，同比增长 11%，对外依存度仍维持在 70%以上。在天然气供给安全方面，
我国的天然气生产和消费持续增长，对外依存度不断攀升，2023 年我国天然
气进口 1.2 亿吨，同比增长 9.9%，对外依存度超 40%。而且，大部分油气供
应来自中东等地缘局势不稳定地区，进口通道多依赖马六甲海峡和霍尔木兹
海峡，在全球地缘政治动荡的背景下，能源供应安全面临挑战。
3. 绿色低碳转型任务艰巨
我国产业结构偏重、能源结构偏煤，推动绿色低碳发展，保障安全稳定
供应，必须大力发展清洁能源，加快破解发展环境、要素保障等方面的难题。
这是落实“双碳”目标任务的要求。以提高非化石能源消费占比为例，按照
2030 年 25% 的目标推算，2030 年前要保持大约 1 个百分点的年均增速，电
力系统高比例可再生能源和高比例电力电子设备接入的“双高”特征将进一
步凸显。为此，既需要电力系统具备更坚强的抗风险能力和更灵活的调节能
力，也需要市场方面提供更广阔的消费空间和更完善的保障机制。同时，这
也是应对外部环境的需要。当前国际社会围绕气候变化的博弈日趋激烈，对
能源活动的约束日趋收紧，激烈博弈背后的实质更多关系到发展权与排放权
的权衡。特别是当前我国距离实现碳达峰目标已不足 10 年，从碳达峰到实
现碳中和目标仅有 30 年，与发达国家的 50 年～ 70 年相比，我们实现碳达
峰碳中和目标，时间更紧、幅度更大、困难更多，任务异常艰巨。
三、破局之路：大力发展新能源
如何应对我国能源发展面临的一系列挑战？出路就是大力发展新能源。
连接过去、现在和未来，定位坐标、主轴和方向。新能源是我国实现“双碳”
目标的先锋队，是解决能源发展系列挑战的主力军。推动新能源高质量发展
是实现经济社会高质量发展的必由之路。
1. 新能源发展具备良好基础
我国新能源装机规模大，连续多年稳居世界第一。2023 年，全国新能源
和可再生能源发电装机历史性超过火电装机，成为电力装机的主体，在全国
发电总装机中的比重突破 50%，人均可再生能源装机超过 1 千瓦。2020 年以
来，我国风电光伏连续 3 年新增装机超过 1 亿千瓦，其中 2023 年新增 2.9 亿
千瓦，约占全球风电光伏新增装机的 63%。
我国新能源运行质量好，实现高水平消纳利用，成为能源保供的重要力
量。近年来，我国新能源发电利用率持续保持较高的水平，2023 年全国风电
平均利用率达 97.3%，全国光伏发电平均利用率达 98%，新能源发电量不断
增加，占比稳步提高，在能源电力保供中的作用不断凸显。2023 年全国可再
生能源发电量约为 3 万亿千瓦时，约占全社会用电量的 1/3，人均可再生能
源发电量达 2000 千瓦时。
我国新能源技术水平高，在全球处于领跑地位。陆上低风速风电技术国
际一流，海上大容量风电机组技术保持国际同步，在精准测风、超大型风机、
漂浮式基础、柔性直流、智能化等领域已达世界先进水平，超长叶片等关键
部件不断取得突破。海上风电机组最大单机容量突破 2 万千瓦，风电叶片最
大长度超过 123 米，均为世界之最。光伏发电引领全球技术发展，在运光伏
组件转换效率突破 23%，处于世界领先水平。钙钛矿电池等新型电池技术不
断创新突破，实验室认证效率突破 33.9%，刷新世界纪录。
我国新能源产业竞争力强，已建成先进完备、具备国际竞争优势的全产
业链体系。我国是全球最大的新能源市场，同时也培育了全世界最强的新能
源产业。除满足国内需求外，目前我国风电、光伏产品已覆盖全球 200 多个
国家和地区，成为名副其实的全球新能源产业中心。全球风电机组关键零部
件和光伏多晶硅、硅片、电池片、组件等大部分是由我国生产制造。产业发
展壮大带动一批世界级龙头企业，大批有实力的新能源企业走出去，推动新
能源合作成为共建“一带一路”的重点和亮点。
我国新能源减碳贡献多，是全球应对气候变化、减少碳排放的重要引领
者和推动者。2022 年我国可再生能源发电量相当于直接减少碳排放约 22.6
亿吨，出口的风电光伏产品为其他国家减少碳排放约 5.73 亿吨，合计减排
28.3 亿吨，约占全球的 41%，分别相当于美国、加拿大、印度、德国的 2.5 倍、
4.1 倍、7.0 倍、8.6 倍。
2. 新能源发展依然任重道远
外部环境日益严峻复杂。近年来，美欧一方面意图通过技术、标准、政
策等手段谋求新能源发展主导权，另一方面在环境、贸易、人权等领域对我
国新能源企业频频出手，把我国作为主要竞争对手进行遏制打压。美国和欧
盟对我国新能源产品出口进行抵制，炒作“中国产能过剩问题”，对我国光伏、
电池等产品征收所谓“反倾销税”，美国甚至援引国内法“长臂管辖”，以“强
迫劳动”为名对我国相关企业进行制裁。一些国家和地区出于保护本国产业
和市场份额的考虑，阻碍我国新能源产品进入，企图削弱我国新能源企业在
国际市场上的竞争力。
矛盾制约不断凸显。新能源发展相关的土地等要素保障不够、消纳能力
不足、非技术成本增加等问题相继出现。在用地保障方面，风电光伏大规模
发展与用地用海空间不足之间的矛盾越来越突出。在系统消纳方面，新能源
大规模发展对电力系统灵活调节能力提出了更高要求；西部地区新能源大基
地建设需要建设更多的特高压外送通道，通道密集、廊道资源紧张、大电网
安全问题进一步凸显；新能源大规模接入削弱电力系统转动惯量和稳定运行
物理基础，控制保护技术尚不能完全适应双高电力系统安全运行。另外，一
些地方在核准新能源项目时，还要求附加其他投资、配建其他产业、提高土
地税费等，新能源非技术成本不断攀升，降本增效受到影响。
被“弯道超车”的风险一直存在。当前，全球新能源科技创新活动高度
活跃，技术更新迭代速度不断加快，国家间竞争非常激烈，技术优势很容易
被反超，特别是在技术路线选择上一旦出现失误，很可能面临重新洗牌。比
如，光伏行业从多晶硅到单晶硅、异质结电池、薄膜电池、钙钛矿电池，几
乎每 5 年就出现颠覆性技术。目前我国钙钛矿电池技术在实验室层面暂时领
先，但尚未大规模产业化，如果国外钙钛矿电池产业发展速度超过预期，我
国光伏产业就有可能被“弯道超车”。另外，我国风机主轴承、光伏控制系
统的芯片等部分核心零部件还没有实现自主可控，仍依赖进口，新能源发展
相关的锂、钴等关键资源对外依存度高，存在“卡脖子”的风险。
3. 正确认识新能源高质量发展
发展新能源是否意味着要完全取代传统能源？当然不是。新能源不仅包
括先进核电、风能、太阳能和生物质能等新的能源资源，还包括对传统能源
的升级变革，如洁净煤和智能电网、分布式用电、车用新能源等技术。绿色
转型是一个过程，不是一蹴而就的事情。要先立后破，而不能未立先破。不
能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手，这不行。历史
经验表明，过于激进的能源转型目标往往会导致误判。以瑞典为例，从 20
世纪 70 年代开始，瑞典各届政府都会针对该国能源供应转型制定大胆的计
划。该国在 2006 年便做出承诺，将在不使用任何核能的前提下，于 2020 年
成为世界上首个不使用石油的国家。根据这一目标，瑞典必须在 6 年内将一
半的一次能源供应转换为可再生能源，难度可想而知。事实上，直到 2019 年，
瑞典仅有 30% 的交通用能来自可再生能源。
发展新能源是否意味着全国一个样儿？也不是。新能源高质量发展需要
关注全局性，同时，也要注重局部地区的特殊性。比如，内蒙古要“建设国
家重要能源和战略资源基地”，山西要通过综合改革试点、争当“全国能源
革命排头兵”，青海要立足高原特有资源禀赋“打造国家清洁能源产业高地”，
西藏要扬长避短、因地制宜“加快建设国家清洁能源基地”……总之，在有
效保障能源安全供应的前提下，结合“双碳”目标任务，有序推进全国能源
市场建设，才是国家的总体要求。
实现新能源高质量发展需要“双手发力”。着力打造服务型政府，激发
市场主体活力，坚持“无形之手”和“有形之手”双发力，才能形成推动新
能源高质量发展的合力。比如，《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，
到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业
化应用条件。到 2030 年，新型储能全面市场化发展。此外，我国还逐步推
行阶梯电价、阶梯气价等方面的改革。通过改革，让价格杠杆发挥其应有的
调节作用，让节能成为企业和个人的自觉行为。
实现新能源高质量发展需要“双管齐下”。我国风电、光伏等资源丰富，
发展新能源潜力巨大。同时，我们必须看到，我国人口众多、人均能源资源
拥有量较低以及我国高质量发展的迫切需求，都决定了我们必须处理好能源
开发和节约利用的关系。数据显示，2013 年至 2023 年，我国能耗强度累计
下降 26.1%，以年均 3.3% 的能源消费增速支撑了年均 6.1% 的经济增长，为
经济持续健康发展提供了重要保障。作为拥有 14 亿多人口的发展中大国，
我国要整体迈入现代化社会，必须彻底改变大量生产、大量消耗、大量排放
的粗放发展模式。既注重能源开发，又要注重节约利用，从“开源”“节流”
上双管齐下，我们才能把能源的饭碗更好端在自己手里。
延伸阅读篇目推荐： 
《加快建设新型能源体系 提高能源资源安全保障能力》，
中共国家能源局党组，《求是》2024 年第 11 期。
《以改革创新为根本动力——从新能源汽车看高质量发展》，
任平，《人民日报》2024 年 4 月 15 日。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈国家能源安全
要坚持节约优先。“取之有制、用之有节则裕，取之无制、用之不节则乏。”
要实施全面节约战略，推进各领域节约行动。在生产领域，要推进资源全面节约、
集约、循环利用，降低单位产品能耗物耗，加快制造业技术改造，提高投入产
出效率。在消费领域，要增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活
方式，反对奢侈浪费和过度消费，深入开展“光盘”等粮食节约行动，广泛开
展创建绿色机关、绿色家庭、绿色社区、绿色出行等行动。
——2021 年 12 月 8 日，在中央经济工作会议上的讲话
推动能源革命。要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，
传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。
要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光
能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和
先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。
——2022 年 1 月 24 日，在十九届中央政治局第三十六次集体学习时的讲话
深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和
增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积
极安全有序发展核电，加强能源产供储销体系建设，确保能源安全。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。要加快
推动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能，提高国家能源安全和保
障能力。
——2023 年 7 月 6 日，在江苏考察时的讲话
实现碳达峰碳中和，等不得也急不得，不可能毕其功于一役，必须坚持
稳中求进、逐步实现，决不能搞“碳冲锋”、“运动式减碳”。要立足国情，坚
持先立后破，加快规划建设新型能源体系，确保能源安全。要优化调整产业结
构，大力发展绿色低碳产业，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、
有效控制温室气体排放的基础上。对于传统行业，不能简单当成“低端产业”
一退了之、一关了之，而是要推动工艺、技术、装备升级，实现绿色低碳转型。
要以更加积极的姿态参与全球气候治理，形成更加主动有利的新局面。
——2023 年 7 月 17 日，在全国生态环境保护大会上的讲话
要统筹好新能源发展和国家能源安全，坚持规划先行、加强顶层设计、
搞好统筹兼顾，注意处理好新能源与传统能源、全局与局部、政府与市场、能
源开发和节约利用等关系，推动新能源高质量发展。
——2024 年 2 月 29 日，在二十届中央政治局第十二次集体学习时的讲话
 链接二：观点
1. 中共国家发展改革委党组：加快经济社会发展全面绿色转型意义重大
这是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。中国式现代化是人与自
然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。国内外实
践证明，高消耗、高排放、高污染的粗放发展方式不可持续。建设人与自然和
谐共生的现代化，必须处理好高质量发展和高水平保护的辩证统一关系，从根
本上转变发展方式，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，实现更高质量、
更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，创造人类文明新形态。
这是实现高质量发展的关键环节。绿色发展是高质量发展的底色，新质
生产力本身就是绿色生产力。实现高质量发展必须深入贯彻新发展理念，主动
顺应全球绿色发展大势和新一轮科技革命，积极推进经济、能源、产业结构转
型升级，强化绿色低碳科技创新，大力发展绿色低碳产业，提升经济社会发展
质量效益，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展，为建设
社会主义现代化国家提供强大绿色发展动能。
这是解决资源环境生态问题的基础之策。资源环境生态问题归根到底是
发展方式和生活方式问题，推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一
场深刻革命。必须坚持绿色发展理念，健全绿色低碳发展机制，全方位全过程
推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色
生活、绿色消费，构建绿色低碳循环发展经济体系，自觉把经济活动、人的行
为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，让经济社会发展建立在高效
利用资源、严格保护生态环境的基础上。
这是推动构建人类命运共同体的必然选择。面对气候变化、生态破坏、
生物多样性减退等全球性环境和气候危机，人类是一荣俱荣、一损俱损的生命
共同体。这要求世界各国携手推动绿色低碳转型，有效降低发展的资源环境代
价，持续增强发展的潜力和后劲，在绿色转型中推动经济发展实现质的有效提
升和量的合理增长。同时，充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优美生态
环境的期待、对子孙后代的责任，协同推进保护环境、发展经济、创造就业、
消除贫困，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义。（摘自 2024 年 8 月 14
日《人民日报》）
2. 国家能源局局长章建华 : 新型能源体系“新”在哪里？
一是能源结构更“绿”。近年来，我国非化石能源供给提速，“十四五”
前 3 年年均增量是“十三五”的 1.4 倍，推动非化石能源消费比重年均提高 0.7
个百分点，非化石能源发电装机历史性超过火电。
二是供应韧性更“强”。2023 年煤炭、油气等一次能源生产总量 48.3 亿
吨标准煤。目前，全国发电装机容量超过 30 亿千瓦。近年来，原油产量稳定
在 2 亿吨水平，天然气产量从 2017 年开始连续 7 年每年增长超 100 亿立方米。
能源储备调节能力持续提升。
三是产业体系更“新”。新能源发电技术保持世界领先，光伏电池等“新
三样”成为我国外贸出口的“新名片”。首座高温气冷堆商业示范工程建成投产。
新模式新业态持续涌现，智能微电网推动“源网荷储”融合发展，虚拟电厂引
导电力用户高效、主动参与需求响应。
四是治理基础更“实”。多层次统一电力市场体系建设稳步推进，能源领
域自然垄断环节监管制度更加健全，绿色电力证书、可再生能源消纳责任权重
等政策机制深入实施。（摘自 2024 年 6 月 20 日中国政府网）
3. 国家能源局新能源司司长李创军 : 中国可再生能源发展取得的成绩来
之不易
第一，得益于广阔的市场空间。我们国家是全球最大的能源生产国和消费国，
电力需求体量巨大、新增装机需求旺盛，海阔任鱼跃、天高任鸟飞，这为我们
国家可再生能源发展提供了广阔的市场空间。2023 年全球可再生能源新增装机
5.1 亿千瓦，其中我们国家新增装机突破 3 亿千瓦，超过全球其他国家总和。
第二，得益于积极的政策支持。《可再生能源法》颁布实施后，逐步形成
了法律法规、战略规划、产业政策、标准体系、监督管理等日益完善的可再生
能源政策支持和监管体系。
第三，得益于及时的政策调整。我们及时调整完善支持政策，早期根据
风电、光伏技术进步和成本下降情况，分年度及时下调新能源发电项目上网电
价，比如 2020 年光伏发电Ⅲ类资源区标杆上网电价就比 2019 年下降了 6 分钱，
近年来又逐步推进新能源产业由政策驱动发展转向市场驱动发展，通过竞争性
配置有力推动风电和光伏进入平价发展新阶段。
第四，得益于广泛的市场参与。风电、光伏等新能源市场化程度高，市
场环境开放、市场主体多元、民营企业活跃、市场竞争充分、创新活力竞相迸发。
以光伏为例，我们国家涉及光伏产业的上市公司就超过了 100 家。
第五，得益于持续的技术创新。我们国家可再生能源行业始终坚持走技
术创新的道路，以技术产品的加速迭代，满足不断变化的市场需求。目前，中
国风电领域在机组大型化、漂浮式风电等方面达到了国际先进水平；晶硅光伏
技术持续迭代，国际领先优势也在不断巩固提升。（摘自 2024 年 6 月 20 日国
家能源局网站）
4. 商务部国际贸易经济合作研究院研究生院院长、研究员段红梅：夯实
我国能源安全，新质生产力是重要支撑
统筹好新能源与传统能源的关系，是保障我国能源安全，实现高质量发展
的重要之路。富煤贫油少气是我国国情，短期内煤炭的压舱石地位很难改变。
2023年，我国煤炭占能源消费总量比重为55.3%。同时，从能源供应的稳定性来看，
新能源在短期内也很难完全替代煤电。通过新质生产力的持续提升，不仅可以
提高能源的利用效率，还能促进能源结构的优化调整，实现能源供给的多元化
和安全性。当前，全球能源格局正在发生深刻变化，能源安全面临诸多新挑战。
通过不断提升新质生产力，扩大新能源的应用范围，可以有效降低对外能源依赖，
增强能源自给能力。同时，发展分布式能源系统，提升能源储备和应急保障能力，
能够提高能源供应链的韧性和抗风险能力，构建更加安全、可靠的能源供应体
系。（摘自 2024 年 8 月 6 日《经济日报》）
 链接三：数据
1. 新型储能已经成为我国建设新型电力系统和新型能源体系的关键支撑
技术
截至 2024 年 5 月底，我国已经建成投运新型储能项目装机规模超过了
3800万千瓦，平均储能时长达2.2小时。有12个省区的装机规模超过百万千瓦。
新型储能新技术也在不断涌现，技术路线“百花齐放”。目前，锂离子电池储
能仍占主导地位，广泛应用在新能源电站、变电站和工业厂区内。除此以外，
压缩空气储能、液流电池储能、飞轮储能这些技术也在快速发展之中，有多个
30 万千瓦等级压缩空气储能项目、10 万千瓦等级液流电池储能项目、单体兆
瓦级飞轮储能项目正在加快建设，重力储能、液态空气储能、二氧化碳储能等
新技术也在落地实施，总体呈现多元化发展态势。（摘自 2024 年 6 月 20 日国
新网）
2. 人民用能获得感不断提升
全国天然气消费量由 2013 年的 1705 亿立方米增长到 2023 年的 3900 多亿
立方米，民生用气得到有力保障。大力推进农村电网建设改造，2015 年底，
全面解决全国无电人口用电问题，在发展中国家中率先实现人人有电用。2020
年底，全国范围内实现了县县通大电网，大电网覆盖范围内村村通动力电，有
力保障了农村生产生活用电需求。
因地制宜推进北方地区冬季清洁取暖，加快提高清洁取暖比重，居民取
暖条件显著改善。充电基础设施快速发展，我国已建成电动汽车充电桩接近
1000 万台，95% 以上的高速公路服务区配建了充电设施，已经形成了世界上
数量最多、服务范围最广、品种类型最全的充电基础设施体系，支撑了我国现
有 2000 多万辆新能源汽车的补能需求。
能源工程助力脱贫攻坚和乡村振兴。在农业产业园、有条件的村镇建设
光伏、生物质、储能等多能互补综合利用项目，提高用能效率和综合收益。累
计建成投运光伏扶贫电站 2636 万千瓦，每年可产生约 180 亿元的发电收益，
惠及 415 万脱贫户。（摘自 2024 年 6 月 20 日国家能源局网站）
3. 绿色向新“量稳质升”
数据显示，我国货物贸易总额连续 7 年位居全球第一，已成为 150 多个
国家和地区的主要贸易伙伴，目前外贸企业数量比 2012 年翻了近一番。汽车、
集成电路、锂电池等高技术、高附加值、绿色产品 2023 年出口较 2012 年分别
增长了 7.3 倍、1.8 倍、15.2 倍。我国出口的每 10 辆汽车中有 4 辆是电动汽车，
每10辆轨道机车中有7辆是电力机车，出口的蓄电池近九成是锂电池。2023年，
以电动载人汽车、太阳能电池、锂离子蓄电池为代表的中国“新三样”产品出
口额首次突破万亿元大关，同比增长达 29.9%。据国际能源署测算，到 2030 年，
全球电动汽车的销量将会达 4500 万辆左右，相当于 2023 年全球销量的 3 倍、
中国产量的 5 倍。全球市场的消费升级需求和绿色发展需求，有望推动新能源
汽车等绿色产品持续畅销。（摘自 2024 年 8 月 2 日央广网）
4. 中国在清洁能源领域继续领先
世界知名能源智库 Ember 近日发布研究报告，称赞中国在清洁能源领域
取得了里程碑式的发展成就。报告指出，2024 年上半年，清洁能源在中国电
力产量中的占比创下了 37.3% 的历史新高，水电、太阳能和风能发电量的不
断增长使煤炭在发电中的占比首次降至 60% 以下。报告认为，这是中国能源
转型过程中的新篇章。近年来，中国清洁能源占比上升趋势明显，而化石燃
料的份额在过去 10 年中始终呈下降态势，目前化石燃料的份额已经从去年的
65% 左右下降至 62.7%。这一发展趋势进一步证明，中国电力行业碳排放有可
能比承诺的 2030 年之前更早达到峰值。报告预计，中国将迎来前所未有的风
能和太阳能建设热潮，不仅保证了中国继续在风能和太阳能等清洁能源领域的
领先地位，而且将远远快于世界其他国家和地区。
另一家智库“全球能源监测”也在最新的报告中表示，中国继续成为太阳
能和风能装机量的全球领先者，目前，中国可再生能源发电装机量是世界其他
国家和地区总和的 2 倍。报告指出，中国正在建设多达 180 吉瓦的公用事业规
模太阳能发电厂和 159 吉瓦的风力发电厂，中国占全球在建太阳能和风电装机
容量的近 2/3，远超在建装机容量排名第二的美国。2023 年，中国安装的太阳能
发电量超过了前 3 年的总和，也超过了 2023 年世界其他国家和地区的总和。尽
管中国是世界上最大的风能和太阳能投资者，但同时也在大力投资水电和碳氢
化合物，以推行“全覆盖”的能源供应方式。（摘自 2024年 8月 9日《经济日报》）
 链接四：案例
1. 我国西北地区海拔最高的风电场长啥样？ 
2024 年 8 月 3 日，我国西北地区海拔最高的风电场——乌恰风电场首批
机组在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州正式投运，这是我国最西端的风电场，它
的投运标志着我国在高海拔地区风能开发上取得突破。
乌恰风电场地处帕米尔高原，属于高海拔山地风电场，与普通山地风电场
相比，面临更大考验。那么这些大风车在此极端环境下，如何保持安全运行呢？
一般来说，气候环境中，温度、湿度、盐雾、低气压、大风、雷电等环境因素
对风力发电设备的性能有着重要的影响。乌恰风电场所在地，全年紫外线强烈，
冬季长达 6 个月，最低气温低于 -50℃。为更好地适应海拔高、山地多、空气
稀薄、雷电频繁等因素，项目团队对风机的绝缘材料、结构进行了加强和完善。
我们能够看得到的是接近 100 米长的叶片，我们看不见的，在叶片的表面上，
还设计了不到 1 毫米厚的防紫外线的涂层，如果没有这个涂层结构，叶片会在
紫外线的照射下发生脆性、老化。裸露在叶片表面的金属点，是叶片防雷接闪
的位置。这些接闪位置的布局，是根据项目当地的雷电情况和办公室的仿真做
出的布局设计，以保证叶片在高速旋转下还能有效接受雷电流，防止叶片遭受
雷电的损伤。同时，针对当地气候干燥、风沙大、阵风频繁的气候特点，设备
厂家将风机设备的连接密封部位进行了升级，还在风机两侧专门设计了鱼鳍一
样的装置，确保实现设备长期可靠稳定运行。两侧像鱼鳍一样的装置，它主要
的目的是增加机舱内空气流动，降低机组温度，提高散热的效能，内部加装滤网，
降低内部的风沙。同时，两侧这个鱼鳍，顾名思义，会保持机组的平稳运行。
乌恰风电场针对当地特殊的地理环境，做了多项技术创新。由于风电场
所在位置远离人口密集区，风电场按照“无人值守”运行方式进行设计，实现
在控制室内，实时掌控整个风电场的运行情况。风电机组设备总共配备了 400
多颗高清摄像头。这些高清摄像头的作用，是保证设备远程可见，保证所有的
工作面也是远程可见的。这对安全管理，还有设备的远程巡视都提供了极大帮
助。现场的每台风机全身还遍布着各类不同功能的传感器，可在线实时查看设
备运行数据、在线振动数据、视频数据等。风机运行过程中，这些数据实时传
入数字化监控平台，平台根据数据建立故障预警模型，实现“告警”变“预警”，
“被动检修”向“预知维护”转变。（摘自 2024 年 8 月 4 日央视新闻客户端）
2. 中国正用科技与创新将戈壁沙漠变为“绿电厂”
在内蒙古西部的乌兰布和沙漠边缘，鳞次栉比的光伏板在阳光下泛起层层
“涟漪”，板下的黄沙中，沙生植物冒出绿色的嫩芽。远远望去，沙漠中交织出
一幅蓝绿相间的画卷，“光伏 + 生态治理”项目正在改变着乌兰布和沙漠的旧貌。
乌兰布和沙漠是中国八大沙漠之一，这里极度缺水，植物生长艰难。“连
片的光伏组件能够吸收大量阳光，减少板下沙地的蒸发量，为梭梭等沙生植物
提供一片适宜的生长空间，从而起到减少风沙流动的作用。”正在巴彦淖尔市
磴口县开展“光伏 + 生态治理”项目建设的生态公司负责人郑谦介绍说，铺
设光伏板时也考虑了生态修复的需求，扩大了板的间距和高度，为板下植被生
长留足空间。
据了解，磴口县这个 85 万千瓦“光伏 + 生态治理”项目在全容量并网投
运后，年均上网发电量可达 16.5 亿千瓦时，年均产值可达 4.67 亿元，年减排
二氧化碳 172.1 万吨，节约标准煤 67.27 万吨，完成生态治理面积约 2.6 万亩，
建设期内还能带动 4000 多人就业。
近年来，中国北方多省区正在以“光伏 + 生态治理”这种创新模式进行
生态治理，把生态修复与光伏发电两大功能相结合，实现生态效益与经济效益
的双赢。什么样的植物适合在光伏板下种植？中国林业科学研究院沙漠林业实
验中心副主任张景波带领团队在磴口县研究多年，对众多沙生植物品种进行筛
选和选育后，选出梭梭、柠条、四翅滨藜等植物品种。张景波说，选择的标准
第一是低耗水，第二要低成本，因为生态治理是一个长期的过程，此外还要可
持续、有效益。
在新中国成立初期，磴口县只有 5 万多株小树，沙漠面积高达 77%。70
余年来，当地通过多种方式治沙，现在 210 万亩荒漠披上了绿装，而“光伏 +
梭梭”“光伏 + 柠条”等创新模式则打开了磴口县治沙的新局面。
内蒙古是中国北方面积最大、种类最全的生态功能区，担负着国家“三北”
工程六期沙化土地治理 60% 的任务，是中国治理荒漠化的主战场、防御沙尘
暴的主防线。在荒漠化防治工作中，内蒙古推动防沙治沙与新能源开发融合发
展，加快“沙戈荒”地区集中式光伏项目和电网主网架项目建设，积极探索“板
上发电、板下种植、板间养殖”立体化发展模式，努力实现增绿、增能、增
收的多赢。2024 年，内蒙古的防沙治沙和风电光伏一体化工程将完成沙化土
地治理 230 万亩，配套新能源装机 2727 万千瓦。不只在内蒙古，因为“光伏
+ 生态治理”项目的实施，一座座因地制宜而建的“绿电厂”出现在中国西北
的戈壁沙漠中。（摘自 2024 年 8 月 14 日新华网）
3. 从一度“绿电”看经济发展“密码”
盛夏时节，走进河南省兰考县付楼村小学的教室，扑面而来的凉风让人
倍感舒爽。“以前，每到夏天，我们每次开俩班的空调，学生们轮着用，一个
月电费都要 3000 多元。”该校校长赵越胜告诉记者，如今，学校屋顶安装了光
伏板，自发自用，让师生实现了“空调自由”。哪怕 6 间教室同时开着空调，
电费基本上也忽略不计。“安装屋顶户用光伏的每户村民每年可享受 1600 元收
入。”该村党支部书记赵六红说，村小学、村超市、村里育苗基地每年也分别
节省电费 2 万元、1.2 万元和 1 万元。
不仅如此，村里白鹭塘四周，搭建一圈光伏长廊，发出的绿电驱动污水
处理器，村里的生活污水汇流成清澈的湖水；光储充车棚配有 5 台充电桩，其
中 1 台支持 V2G 技术，除给车充电外，在村里用电高峰期，变身“充电宝”，
为村里供电……自兰考县被确定为全国首个农村能源革命试点县以来，付楼村
变化不少，成为远近闻名的零碳村。“我们在付楼村打造了全国首个集风、光、
储、充、放为一体的村级综合智慧零碳电厂项目。”国家电投中国电能兰考项
目负责人王震介绍，分布式户用光伏已建成 29 户、总装机 586 千瓦，预计前
20年每年能为群众增加收入32260元，20年后所有电站收益将归属付楼村群众，
每年可增收 20 万元以上。如今的兰考，“绿意”盎然。每一度“绿电”，都成
为当地村民增收的“绿色”密码。（摘自 2024 年 8 月 14 日人民网）
4. 矿工转型记
今年 36 岁的刘斌是山西焦煤汾西矿业贺西矿的采煤工人。按照他的老经
验，多出煤就要出大力、流大汗。不过，这几年，煤矿智能化的快速发展改变
了他的想法，而他也有了新身份——集控工。回忆起过去的工作场景，刘斌历
历在目，那时候下井前必须要戴上防尘防毒的口罩。令他没想到的是，有一天，
井下的操作能“搬”进办公室，不用下井就能采煤了。更令刘斌“从来没想过”
的是，不下井的采煤操作还更便捷。在远程控制系统下，他不仅能够轻松控制
井下的机器，还可以随时切换多个场地的画面，操控多台设备。刘斌说：“相
比过去，每班作业人数从 18 人减少至 7 人。”“现在采煤作业基本在井上远程操
作完成，在更换设备零部件的时候，才需要人员下井。虽然井下的人少了，可
咱们的效率却越来越高了。”更重要的是，刘斌认为如今的“矿工”，已经不能
简单地理解为“煤矿工人”，而是有了“煤矿工程师”这层更丰富的内涵。因为
工人们还需要拓展通信、电力、煤矿资源、智能设备等领域的知识。刘斌深感
自己的知识面还不够广。他透露：“我正在酝酿新的学习计划，也得与时俱进嘛。”
像刘斌这样“变身”的，还有液压泵工、转载机司机、皮带司机等岗位人员。
在山西焦煤西山煤电斜沟矿井下，有一台 30 节平板车组成的“设备列车”，
其肩负着工作面所有电气设备的启停、运行，被视作工作面的“心脏”。液压
泵工闫文慧就是确保“心脏”正常跳动的人。过去，他和另外两名工友需分段
巡查，时刻观察设备运行情况，还要操心给设备加液加水。自矿上实施智能化
改造以来，这个岗位只需一个人坐在集控室就可以完成所有工作。新身份需要
匹配新技能。闫文慧说：“机器完成了智能升级，人也不能掉队，得掌握新技
能。”近年来，通过参加培训、集中学习以及自学，闫文慧不仅熟练掌握了集
控设备的业务知识、操作要领，还考取了相关职业资格证。随着智能化的推进，
不少原来需要“专岗专技专人”的井下岗位，现已实现“无人值守、机器巡检”，
越来越多的矿工得以从地下复杂的工作环境中解放出来。（摘自 2024 年 8 月 11
日《经济日报》）
5. 每年可为近 5 亿辆小车加满油，这台海上“巨无霸”完工交付
近日，我国建造重量最大的国际海洋油气平台——马赞油气集输平台在
山东青岛完工交付，它的完工标志着我国大型海洋油气装备建造技术获得突
破。在山东青岛国际化高端装备制造基地，一个重达 17000 多吨“巨无霸”，
是目前在建国际上最大的油气集输平台。作为国际上集输能力最强的海洋平
台，马赞平台每年能够汇集输送原油 2400 万吨，可以为近 5 亿辆小汽车加满
油。2023 年，我国海洋工程最新订单量在国际市场占比超 60%，一大批产业
链上下游企业组团“走出去”，为推动国际油气合作向更深层次发展提供有力
保障。相关数据显示，截至目前，全国现存与石油相关的企业 73.1 万余家。
从地域分布来看，山东、陕西以及广东，三地所拥有的石油相关企业位居前列，
分别有 8.5 万余家、5.6 万余家以及 5.3 万余家。从成立时间来看，13.6% 的相
关企业成立于 1 年内，成立于 1—5 年以内的相关企业占 43.1%。（摘自 2024
年 8 月 13 日中国能源网）



第六讲
坚定前行谋统一 续写民族新辉煌
 教学目的
当前台海形势复杂严峻。民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，勾连
外部势力不断进行谋“独”挑衅，台海形势陷入紧张动荡。坚决反对“台独”
分裂和外来干涉，推动两岸关系重回和平发展正轨，才能真正维护台海和平
稳定。教学中，帮助学生深入学习领会习近平总书记就发展两岸关系、推进
祖国统一进程发表的重要讲话精神，正确认识当前两岸关系和台海形势，全
面准确理解党中央对台工作的方针政策，自觉积极参与两岸交流合作，为推
进祖国完全统一贡献力量。
 重点内容
1. 讲清楚“四个坚定”的深刻意涵。习近平总书记站在中华民族发展的
历史高度，揭示了两岸同属一个国家、一个民族的历史事实，宣示了坚定推
进反“独”促统的意志决心，展现了增进两岸同胞福祉利益的真情实意，强
调了铸牢中华民族共同体意识的重要意义，表达了对两岸青年的关心关爱和
殷切期许，号召两岸同胞携手同心实现民族复兴。
2. 讲清楚台海复杂严峻的形势及面临的挑战。台海形势紧张动荡根源在
于民进党顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二
共识”，勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅。
3. 讲清楚坚定不移推进统一进程的根本遵循。坚持贯彻新时代党解决台
湾问题的总体方略，坚持“和平统一、一国两制”基本方针，坚持一个中国
原则和“九二共识”，坚持反对“台独”分裂和外部势力干涉，坚持推动两
岸关系和平发展、融合发展，坚持增进同胞福祉、积极争取台湾民心。
 教学难点
1. 全面把握习近平总书记就发展两岸关系发表的重要讲话的丰富内涵
2. 教育引导学生在国家统一、民族复兴中展现青年担当
 教学导入
一封封书信、一块块眷村门牌、一件件老物件……2024 年 7 月 5 日，“我
家的两岸故事”南京巡展在南京大报恩寺遗址博物馆开幕。此次展览呈现了
迁台历史记忆，分为离乡、思乡、新故乡、返乡四个展区。90 岁高龄的高秉
涵从台湾赶来参加开幕式并观展。他 1935 年出生于山东菏泽，13 岁因战火
一路逃难，最后去了台湾。靠着半工半读考上大学，成了一名律师。1992 年
开始，他开启了带老兵骨灰回乡的旅程，最远的曾送到了新疆。“在台湾的
老兵们有个口头禅——活着已做游民，死后不做游魂。”高秉涵说，“我离开
菏泽的时候 13 岁，后来回去的时候 50 多岁了，和堂爷爷见面了都不认识，
他以为我早就死在外地了。希望通过这个展览让更多的人了解历史，不要忘
记历史。”
有台湾高中生受访表示，考试中只有一两道题涉及中国史，还有学生不
知“中国史是什么”，引发两岸网民热议。民进党当局为谋求“台独”，大搞“去
中国化”，所推出的所谓“教改”政策和“台独”课纲，刻意歪曲中国历史，
妄图割断两岸历史连结，不仅剥夺台湾青年学习本民族文化、了解本民族历
史的正当权利，荼毒台湾年轻一代，让台湾同胞成为精神和文化上的无根浮
萍，体会不到做堂堂正正中国人的自豪感、幸福感，还煽动两岸敌意、破坏
两岸和平，为台海形势紧张动荡种下祸根。这样的“台独”课纲是不折不扣
的“毒课纲”。
两岸同胞有共同的血脉、共同的文化、共同的历史，更重要的是我们对民
族有共同的责任、对未来有共同的期盼。我们怎样坚定不移推进祖国统一进程？
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中华民族走向伟大复兴的历史必
然。大陆和台湾同属一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。这是不容置
疑的历史和法理事实，也是不容改变的两岸现状。“台独”分裂势力破坏台
海和平稳定，损害台湾同胞利益福祉，危害国家主权和领土完整，导致台海
兵凶战危，最终只会给台湾同胞带来深重灾难。不管岛内局势如何变化，不
管谁当权，都改变不了也阻挡不了两岸关系发展方向和祖国统一进程。
一、立足长远把握两岸关系大局
2024 年 4 月 10 日，中共中央总书记习近平就发展两岸关系、推进祖国
统一进程发表重要讲话，为发展两岸关系指明了前进方向，是做好新时代对
台工作的根本遵循和行动指南。习近平总书记站在中华民族的历史高度，聚
焦中华民族长远发展，同台湾同胞、台湾青年说历史、摆事实、讲道理，提
出了要坚定守护中华民族共同家园，坚定共创中华民族绵长福祉，坚定铸牢
中华民族共同体意识，坚定实现中华民族伟大复兴，彰显了深厚的民族家国
情怀，饱含了对广大台湾同胞的深情厚意，找到了两岸同胞的最大公约数和
最大共识，入情入理入心，具有很强的说服力、感召力，必将激励两岸同胞
共创两岸关系美好未来。
1. 揭示了两岸同属一个国家、一个民族的历史事实
中华民族是世界上伟大的民族，两岸同胞同属中华民族，都是炎黄子孙。
中华民族一路走来，书写了海峡两岸不可分割的历史，镌刻着两岸同胞血脉
相连的史实。不论是历代大陆先民迁居台湾开疆辟土、开基建业，还是郑成
功复疆开台、刘铭传卫疆建台，抑或是两岸同胞在抗战中共御外侮、光复台
湾，都是中华民族历史宝库的重要组成部分。两岸同胞都说中国话、写中国
字，有共同的血脉、共同的文化、共同的历史，这是与生俱来、不可磨灭的
历史事实。尽管两岸尚未统一，但是两岸同胞的骨肉亲情阻隔不断，两岸同
属一个国家、一个民族的客观事实改变不了，家国团圆的历史大势阻挡不住。
这既是两岸关系发展历程对现在的启迪，更是对未来的昭示。展望未来，只
要两岸同胞携手同行，就一定能够共创中华民族绵长福祉，续写中华民族历
史新辉煌。
2. 宣示了推进反“独”促统的坚定意志决心
中华文明突出的统一性，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、
文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中华民族的根本利益。中国
是中华民族的共同家园。家园要和平安宁、家人要和谐共处，这是两岸同胞
的共同心愿和利益所在。“台独”分裂势力勾连外部势力，破坏我们的共同
家园，制造家人对立对抗，违背同胞意愿，损害同胞利益，危害台海和平，
必须坚决反对。实现祖国统一，和平统一是最佳方式，和平发展是正确道路。
推动两岸关系和平发展，关键是坚持体现一个中国原则的“九二共识”，核
心是对两岸同属一个国家、一个民族的基本事实有共同的认知。只要不分裂
国家，只要认同两岸都是中国人、一家人，两岸同胞完全可以坐下来，就家
里人的事先接触交流起来，增进了解，累积互信，化解矛盾，寻求共识。为
了共同维护两岸同胞利益、推动两岸关系发展，不论其属于台湾哪个党派团
体，不论其说过什么、做过什么，只要做到这一点，两岸同胞开展互动交流
就有了基本的互信。
3. 展现了增进两岸同胞福祉利益的诚意善意
共创中华民族绵长福祉，根本上就是要让包括台湾同胞在内的中国人通
过中华民族伟大复兴过上更好的日子，在国际上腰杆更硬、底气更足，更加
安全、更有尊严，做一个走到哪里都受到尊重的堂堂中国人。这充分体现了
我们以人民为中心的发展思想，展现了我们团结台湾同胞、争取台湾民心的
善意和诚意，是我们发展两岸关系的出发点和落脚点，是着眼于中华民族整
体利益的重大主张。党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，祖
国大陆制度优势显著、市场空间广阔、新质生产力持续提升，这些都将为两
岸同胞和企业的发展提供更多机遇。两岸同胞只要坚定信心、积极进取，在
祖国大陆这片热土上必定大有可为、大有作为。我们有能力带领 14 亿多大
陆同胞过上好日子，也完全有能力同台湾同胞一起共创美好未来。
4. 强调了铸牢中华民族共同体意识的重要意义
中华民族共同体意识，是维护国家统一的思想基础，是实现祖国统一的
必要条件，也是促进两岸同胞心灵契合的关键所在。铸牢中华民族共同体意
识，关键在于增进对中华民族、中国人的认同，增进两岸同胞感情。两岸同
胞是一家人，就应该常来常往，越走越近、越走越亲。我们始终对台湾同胞
敞开大门，将采取更有力措施积极推动两岸交流交往、交融交心，让两岸同
胞在交流交往交融中增进相互了解、加深彼此感情、拉近心理距离、促进心
灵契合。中华文化是中华民族共同体意识的历史根基和思想源泉，也是两岸
同胞共同的精神家园和纽带。两岸同胞要增强作为中华民族一分子的归属感、
认同感、荣誉感，共同传承和守护中华文化。包括台湾同胞在内的每一个中
华儿女都要挺膺担当、挺身而出，坚定文化自信，共同弘扬中华文化，加强
两岸文化交流合作，坚决抵制“去中国化”“文化台独”逆流，在传承和守
护中华文化过程中系牢两岸同胞精神纽带、铸牢中华民族共同体意识。
5. 发出了携手同心为实现民族复兴而接续奋斗的伟大号召
民族复兴的历史车轮滚滚向前，凝结着两岸同胞的奋斗和汗水，需要两
岸同胞同心共创、接续奋斗。实现民族复兴，是近代以来中华民族最伟大的
梦想，也是中国共产党的不懈追求。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，
经过百年奋斗历程，走出了中国式现代化的成功道路，迎来了民族复兴的光
明前景，踏上了以中国式现代化全面推进民族复兴的伟大新征程。台湾同胞
的利益福祉系于民族复兴，民族复兴成果和荣耀由两岸同胞共创共享。当前
民族复兴已经进入了不可逆转的历史进程，两岸同胞理应携手同心为实现民
族复兴而共同奋斗，坚决反对一切损害民族利益、阻挠民族复兴进程的行径。
只要全体中华儿女一起来想、一起来干，中华民族伟大复兴中国梦一定能够
实现。
6. 表达了对两岸青年的关心关爱和殷切期许
青年是国家的希望、民族的未来。两岸青年好，两岸未来才会好。民族
复兴需要一代又一代青年的接续奋斗，也终将在青年的接力奋斗中实现，两
岸青年要跑好历史的接力棒，为实现民族复兴贡献青春力量。台湾青年并非
所谓“天然独”，中华民族共同的血脉、文化、历史，共同的责任和期盼，
赋予了两岸同胞特别是青年之间的“天然亲”的感觉，为两岸青年互学互鉴、
相依相伴、同心同行奠定了坚实基础。我们欢迎台湾青年来祖国大陆追梦、
筑梦、圆梦，持续为两岸青年成长、成才、成功创造更好条件、更多机遇。
二、“台独”分裂图谋注定失败
2024 年初，台湾地区举行了领导人和民意代表两项选举投票，民进党
候选人赖清德、萧美琴虽分别当选台湾地区正、副领导人，但得票率仅为
40%，是近五届当选人中最低的，60% 的岛内民众不支持民进党继续“执政”。
岛内的选举结果表明，民进党并不能代表岛内主流民意。要和平不要战争、
要发展不要衰退、要交流不要分离、要合作不要对抗，才是岛内的主流民意。
然而，赖清德当局就任以来罔顾事实、曲解法理，赤裸裸贩卖“两国论”，
引发两岸同胞强烈不满和坚决反对。当前，台海形势复杂严峻，面临风高浪
急的挑战，根源在于民进党顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个
中国原则的“九二共识”，勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅。
从内部环境看，赖清德当选以来，罔顾民意、逆流而动，顽固坚持“台独”
立场，大肆宣扬分裂谬论，释放谋“独”挑衅、破坏台海和平稳定的危险信号，
充分暴露了其“台独工作者”的本性，引发岛内各界质疑和批评。2024 年以
来，民进党当局还以粗暴和危险方式对待大陆渔民，导致渔船翻覆、人员死伤；
执意推行所谓教改政策和“台独”课纲，刻意歪曲中国历史，妄图割断两岸
文化连结；勾连美国等外部势力，花费大量金钱购买美国所谓的军事援助；
图谋挤入只有主权国家才能参与的世界卫生组织活动，在国际上制造杂音。
民进党当局出于政治私利，妄图“倚美谋独”“以武谋独”，只会给台湾地
区带来兵凶战危，给台湾同胞带来深重灾祸。岛内 6 月民意调查结果显示，
赖清德上任不到 1个月，其支持率较 5月下滑 9.8%。近六成民众不满民进党“执
政”表现，超过 76% 的民众乐见两岸恢复交流、降低紧张关系。与此同时，
2024 年以来两岸各界别各阶层代表性人士交流联系不断加强，马英九、洪秀
柱等来访时多次表态坚持“九二共识”、反对“台独”，背后反映了台湾民
心民意的变化。越来越多的台湾同胞特别是台湾青年来大陆学习、创业、就业、
生活，增进了两岸同胞文化、民族和国家认同。这些都充分说明不管岛内局
势如何变化，不管谁当权，都改变不了两岸同属一个中国的事实，改变不了
两岸关系的基本格局和发展方向，阻挡不了祖国终将统一的历史大势。
从外部环境看，美国一些势力出于霸权心态和冷战思维，将中国视为最
主要战略对手和最严峻的长期挑战，竭力进行围堵打压，持续强化“以台制
华”，加紧提升美台实质关系。然而经过持续斗争较量，美国对我们解决台
湾问题的决心、意志、能力有更清晰认识，对台海局势失控、同我们摊牌生
战的忌惮上升，阻挠我们实现祖国完全统一越来越力不从心。美国总统拜登
等多次明确表态不支持“台独”。美国国内政治极化、乱象丛生，国际上的
道德形象日益滑坡，其盟友伙伴在台湾问题上也不是铁板一块。国际社会对
我们对台方针政策和统一决心的认识加深，一个中国原则成为国际社会的普
遍共识。越来越多的两岸同胞认识到，外部势力打“台湾牌”，是把台湾当
作遏制中国发展进步、阻挠中华民族伟大复兴的棋子，牺牲的是台湾同胞的
利益福祉和光明前途，绝不是为了台湾同胞好。“挟洋谋独”没有出路，“以
台制华”注定失败。随着世界百年未有之大变局加速演进，“东升西降”“中
升美降”战略态势进一步发展，我们完全有能力防控台海风险，牢牢把握两
岸关系主导权和主动权，持续推进祖国统一进程。
三、坚定不移推进祖国统一进程
解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，
是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。面对台
海形势新变化，我们有坚定的意志、充分的信心、强大的能力粉碎任何“台独”
分裂图谋，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，有力引领两岸关系正确发展
方向，坚定不移推进祖国统一进程。
1. 坚持“和平统一、一国两制”基本方针
以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利
益，最有利于中国的长期稳定发展，是我们党和政府解决台湾问题的第一选
择。尽管遇到困难和阻力，但我们仍然坚持争取和平统一，这体现了我们对
民族大义、同胞福祉与两岸和平的珍视和维护。“一国两制”是我们党和政
府为实现和平统一作出的重要制度安排，是中国特色社会主义的一个伟大创
举。香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优
势互补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取得举世公认的成功。
“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，也是实现国
家统一的最佳方式，体现了海纳百川、有容乃大的中华智慧。实现两岸和平
统一，必须面对大陆和台湾社会制度与意识形态不同这一基本问题。“一国
两制”正是为解决这个问题而提出的最具包容性的方案。这是一个和平的方
案、民主的方案、善意的方案、共赢的方案。“一国两制”在台湾的具体实
现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分
照顾到台湾同胞利益和感情。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，
和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞
的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。制度不同，不是统一的
障碍，更不是分裂的借口。我们愿意为和平统一创造广阔空间，着力探索“两
制”台湾方案，在实践探索中不断开辟“一国两制”新境界，为推进统一大
业提供更为完善的制度保障。
2. 坚持一个中国原则和“九二共识”
尽管海峡两岸尚未完全统一，但中国主权和领土从未分割，大陆和台湾
同属一个中国的事实从未改变。一个中国原则是两岸关系的政治基础。坚持
一个中国原则，两岸关系就能改善和发展，台湾同胞就能受益。背离一个中
国原则，就会导致两岸关系紧张动荡，损害台湾同胞切身利益。
“九二共识”是确保两岸关系和平发展的关键，对两岸建立政治互信、
开展对话协商、推动两岸关系向前发展，发挥了不可替代的作用。我们始终
把坚持“九二共识”作为同台湾当局和各政党开展交往的基础和条件，核心
是认同大陆和台湾同属一个中国。只要认同这一点，台湾任何政党和团体同
我们交往都不存在障碍。我们愿意同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问
题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通，广泛交换意见，寻求
社会共识。
过去一年，在坚持一个中国原则和“九二共识”基础上，我们持续加强
与岛内有关政党、团体和代表性人士交流交往，中国国民党前主席马英九，
中国国民党副主席夏立言、连胜文，新党主席吴成典等台湾政党高层和重要
人士率团来访。参访团通过出席两岸交流活动、参访考察、与大陆有关方面
举办座谈会、研讨会等，与我们就台海形势、两岸关系及攸关台湾同胞利益
福祉的相关议题对话沟通、交换意见，巩固双方政治互信，凝聚发展两岸关系、
促进交流合作共识，取得良好成效，获得两岸同胞的广泛支持。
3. 坚持反对“台独”分裂和外部势力干涉
“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。搞“台独”
分裂只会将台湾推入灾难深渊，给台湾同胞带来深重祸害，我们绝不为任何
形式的“台独”分裂活动留下任何空间。台湾问题是中国的内政，事关中国
核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。任何利用台湾问题干涉
中国内政、阻挠中国统一进程的图谋和行径，我们都坚决反对。一段时间以来，
岛内“台独”分子罔顾历史、混淆事实，大肆宣扬“台独”谬论，恶意煽动
两岸对立对抗，妄图勾连外部势力“倚外谋独”“以武谋独”，破坏了台海和平，
损害了同胞福祉，严重挑衅一个中国原则。美国为维护自身利益，诱拉盟友
国家对我围堵打压，企图打“台湾牌”迟滞阻挠我复兴进程，严重干涉我内政。
为此，我们开展系列反“台独”反干涉重大斗争，坚决捍卫国家主权和领土
完整。
2024 年 5 月 20 日，赖清德就任台湾地区领导人并发表充斥“台独”论
调的讲话，公然进行谋“独”挑衅，态度极其嚣张，性质极其恶劣。针对赖
清德“台独”言行，我们果断采取行动，坚决有力予以打击。20 日当天，国
务院台办发言人就赖清德“5·20”讲话表态，严正声明我方立场。23 日至
24 日，中国人民解放军东部战区组织陆军、海军、空军、火箭军等兵力，位
台岛周边开展“联合利剑—2024A”演习，充分展示了我们有效“锁台”“围
台”和阻止、反制外部干涉的能力，表明我可以在自家的领土上采取任何行动，
增加了“台独”分裂势力和外部干涉势力的忌惮。经我坚决斗争，27 日，第
77 届世界卫生大会作出不将涉台提案列入大会议程的决定，美台在世卫大会
滋事图谋遭挫败。29 日，中共中央台办、国务院台办主任重申大陆对台方针
政策，明确释放反“独”促统信号。31 日，国务院关税税则委员会发布公告，
决定自 2024 年 6 月 15 日起，对原产于台湾地区的润滑油基础油等 134 个税
目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》（ECFA）协定税率。
6 月 21 日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部
联合制定的《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪
的意见》发布施行。这一系列举措有效压制了“台独”嚣张气焰，有力震慑
了外部势力干涉，为我们进一步扩大斗争效果、稳控台海大局积累更多条件。
4. 坚持推动两岸关系和平发展、融合发展
两岸关系和平发展、融合发展是通向和平统一的重要途径，是造福两岸
同胞的康庄大道。近年来，我们致力于在推动两岸关系和平发展进程中深化
两岸融合发展，密切两岸交流合作，拉紧两岸情感纽带和利益联结，增强两
岸同胞对中华文化和中华民族的认同，铸牢两岸命运共同体意识，不断厚植
祖国和平统一的基础。我们突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索
海峡两岸融合发展新路，率先在福建省建设海峡两岸融合发展示范区。持续
推进两岸应通尽通，不断提升两岸经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源
互通、行业标准共通。推动两岸文化教育、医疗卫生合作，社会保障和公共
资源共享，支持两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便
捷化。积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。
2023 年 9 月 12 日，《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合
发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》（下称《意见》）发布，充分发
挥福建省对台独特优势和先行示范作用，努力建设台胞台企登陆第一家园。
中央台办、国家发展改革委等有关部门和福建省，围绕贯彻落实《意见》，
推出一系列政策举措，出台多项配套文件、实施意见，为广大台湾同胞办成
一大批实事好事。如，出入境管理局紧扣两岸融合发展示范区建设规划，聚
焦台胞台商台企所需所盼，研究出台 10 项出入境政策措施，实行台湾居民
来往大陆通行证“网上办”“口岸办”“集中办”，扩大台胞证联网核验服务
范围，推出往来闽台船舶进出港边检手续网上预报预检等。海关总署发布实
施放宽“小三通”旅客携带台湾高粱酒数量限制的政策措施。此外，相关部
门分别出台深化闽台农业、经贸等领域融合发展的具体措施，有力推动了两
岸融合发展示范区建设。
5. 坚持增进同胞福祉、积极争取台湾民心
为两岸同胞谋福祉是我们发展两岸关系的着眼点和落脚点。我们秉持“两
岸一家亲”理念，排除干扰、克服障碍，不断扩大两岸各领域交流合作，推
动两岸同胞共同传承和创新发展中华优秀传统文化，加强两岸基层民众和青
少年交流，使两岸同胞加深相互理解，增进互信认同，逐步实现心灵契合。
新冠疫情防控平稳转段后，在我大力推动下，两岸人员往来和各领域交流快
速回温，教育、出版、医药卫生、体育、新闻、工会、妇女、青年、少数民族、
宗教、民俗信仰等领域和界别交流全面展开。2023 年两岸人员往来达 300 万
人次。
我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，持续完善增进台湾同胞福祉和在
大陆享受同等待遇的制度和政策，依法维护台湾同胞正当权益，为台湾同胞
办实事、做好事、解难事。率先同台湾同胞分享中国式现代化发展机遇，共
享祖国大陆发展进步成果。支持台胞台企参与“一带一路”建设、国家区域
重大战略和区域协调发展战略，融入新发展格局，参与高质量发展。不断加
强对台湾青年在大陆学习、就业、创业、生活的政策扶持和制度保障，如持
续扩大对台招生，支持各类企业特别是台企向台生提供实习岗位或聘用更多
台湾员工，帮助台胞解决在大陆使用移动支付问题等，助力广大台湾青年来
大陆追梦、筑梦、圆梦。
祖国统一是历史必然，两岸同胞要携手同心，共享民族复兴的伟大荣光。
两岸同胞都是民族复兴的参与者、推动者、获益者，应当把握大势、秉持大
义，把民族命运牢牢掌握在中国人自己手中，担负起时代赋予的使命和责任，
为推进祖国统一进程贡献力量，为实现中华民族伟大复兴打拼奋斗。
延伸阅读篇目推荐： 
《把握两岸关系大局，续写中华民族历史新辉煌》，人民日
报评论员，《人民日报》2024 年 4 月 13 日。
《“四个坚定”重要论述是推动两岸关系发展的新指针》，
王英津，《人民日报》2024 年 4 月 30 日。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈两岸关系
实现祖国完全统一是大势所趋、大义所在、民心所向，祖国必须统一，
也必然统一。我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中
国原则和“九二共识”，深化两岸各领域融合发展，推动两岸关系和平发展。
中国人民有坚定的意志、充分的信心、足够的能力，坚决防止任何人以任何方
式把台湾从中国分裂出去。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线。对于“台独”势力分裂活
动和外部纵容支持，我们不会听之任之。希望美方把总统先生不支持“台独”
的积极表态落实到行动上。
——2024 年 4 月 2 日，同美国总统拜登通电话时强调
两岸同胞同属中华民族。中华民族是世界上伟大的民族，创造了源远流长、
辉煌灿烂、举世无双的中华文明，每一个中华儿女都为之感到骄傲和荣光。中
华民族 5000 多年的漫长历史，记载着历代先民迁居台湾、繁衍生息，记载着
两岸同胞共御外侮、光复台湾。中华民族一路走来，书写了海峡两岸不可分割
的历史，镌刻着两岸同胞血脉相连的史实。
——2024 年 4 月 10 日，会见马英九一行时的讲话
两岸同胞都盼望家园和平安宁、家人和谐相处，为此就必须推动两岸关
系和平发展，关键是坚持体现一个中国原则的“九二共识”，核心是对两岸同
属一个国家、一个民族的基本事实有共同的认知。只要不分裂国家，只要认同
两岸都是中国人、一家人，两岸同胞完全可以坐下来，就家里人的事先接触交
流起来，增进了解，累积互信，化解矛盾，寻求共识。
——2024 年 4 月 10 日，会见马英九一行时的讲话
中华民族在漫长历史中，共同建设了包括宝岛台湾在内的祖国疆域，共
同书写了中国历史，共同创造了中华文化，共同培育了民族精神。两岸同胞从
来都是一家人，应该常来常往，越走越近、越走越亲。我们将采取更有力措施
积极推动两岸交流交往交融，让两岸同胞在交流中交心，在交往中增信，促进
心灵契合。我们热诚邀请广大台湾同胞多来大陆走一走，也乐见大陆民众多去
祖国宝岛看一看。
——2024 年 4 月 10 日，会见马英九一行时的讲话
 链接二：政策措施
1. 将率先恢复福建居民到马祖旅游
2024 年 4 月 28 日，文化和旅游部副部长饶权表示，文化和旅游部一贯支
持包括旅游在内的两岸各界各领域交流合作。将率先恢复福建居民到马祖旅
游，并在平潭到台湾的海上客运直航复航后，恢复福建居民赴台团队旅游。同时，
热诚欢迎广大台湾同胞多来大陆旅游观光，体验灿烂中华文化，感受大陆发展
变化，共享大陆进步成果。平潭至台中海上航程仅需 2 小时至 2.5 小时，到台
北约 2.5 至 3 小时，依托海上直航，平潭至台湾可实现“一日工作生活圈”。（综
合中共中央台办、国务院台办网站信息）
2. 福州市发布福马“同城生活圈”先行先试首批政策
2024 年 5 月 16 日，在第二十六届海峡两岸经贸交易会开幕式上，福州市
打造福马“同城生活圈”先行先试首批政策正式发布。这是福州市为贯彻落实《中
共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示
范区的意见》，推动福马“同城生活圈”建设的有力举措。首批 10 条政策涉
及福州市与马祖在产业、教育、就业、旅游、住房、医疗等方面的合作交流。
产业方面，积极推动福马产业合作园设立，确定连江县琯头镇粗芦岛区
域内作为先行先试区，福州市每年安排 1 亿元用于支持有关福马产业合作园
中马祖企业的发展。教育方面，明确马祖居民在福州市同等享受当地居民教
育相关待遇，可以申请就读（含转学）福州市中小学、幼儿园，并建立学籍。
福州市具备招收台湾学生资质的市属高校可面向马祖高中生开展招生。就业和
生活方面，福州市支持推动直接采认台湾地区职业资格工作，在连江县设立台
胞职业资格服务窗口，就近受理马祖等地台胞的职业资格直接采认业务。支持
马祖居民在福州市置办不动产，享受福州市居民购房办贷政策，海峡银行提供
10 亿元专项利率优惠贷款额度，用于支持马祖居民贷款。政策还提出，积极
推动福州新区与平潭综合实验区建立对台融合协同机制，实现一体化、高质量
发展。优化“福马同城通”卡办理方式，积极拓展线上办理渠道，完善提升“福
马同城通”卡在住房、医疗、教育、交通等领域优待举措。（摘自 2024 年 5 月
16 日新华网）
3. 将涉台美企列入不可靠实体清单
2024 年 5 月，商务部发布两份不可靠实体清单工作机制公告，将美国通
用原子航空系统公司，美国通用动力陆地系统公司，美国波音防务、空间与安
全集团列入不可靠实体清单并采取相关处理措施。世界上只有一个中国，台湾
是中国不可分割的一部分。台湾问题是中国核心利益中的核心，“台独”分裂
活动是台海和平的最大破坏性因素。上述美国公司屡次对台销售导弹、军用无
人机、坦克等进攻性武器，以此纵容支持“台独”分裂势力，严重损害中国国
家安全，严重损害中国国家主权和领土完整，严重违背一个中国原则和中美三
个联合公报规定，严重破坏台海和平稳定。中方根据《中华人民共和国对外贸
易法》《中华人民共和国国家安全法》《不可靠实体清单规定》，决定将美国
通用原子航空系统公司，美国通用动力陆地系统公司，美国波音防务、空间与
安全集团列入不可靠实体清单并采取相应措施，这是中方依法采取的正常执法
行为。（摘自 2024 年 5 月 24 日新华网）
4. 福建省通过新规保护利用闽台关系档案
福建省与台湾隔海相望，自古以来特别是明清以来，福建居民大规模迁
居台湾，在两岸往来过程中各类组织或个人留存下了不同形式的档案文献。这
些档案充分反映了两岸的社会变迁，是海峡两岸同根同源、同文同种、同属一
个中国的历史见证。做好闽台关系档案保护利用工作，对深化两岸融合发展、
促进两岸同胞心灵契合具有重大意义。据悉，《福建省闽台关系档案保护条例》
（以下简称条例）已经福建省十四届人大常委会第十一次会议审议通过，自
2024 年 10 月 1 日起施行，将有力促进闽台关系档案的保护利用。根据条例，
闽台关系档案指闽台往来过程中直接形成的，印证两岸历史渊源，体现两岸交
流交往，承载中华民族记忆，对国家和社会具有保存价值的各种文字、图表、
声像等不同形式的历史记录，既包括文书、信件、契约、族谱等，也包括书画、
匾额、碑刻、录音、录像等。（摘自 2024 年 7 月 26 日新华网）
 链接三：观点
1. 中共中央政治局委员、外交部长王毅：国际社会坚持一个中国原则的
基本格局不可撼动
一个中国原则不可违。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这
是历史和法理事实。无论台湾岛内局势如何变化，都改变不了这一事实。近来，
包括上海合作组织成员国在内的许多国家政要和各界人士密集发出恪守一个
中国原则的正义之声，坚定支持中方反“独”促统的正义事业，再次说明国际
社会坚持一个中国原则的基本格局不可撼动。任何人妄图挑战一个中国原则，
都将以失败告终。他们每兴风作浪一次，国际社会坚持一个中国的共识就巩固
一分，对中方立场的理解支持就增进一分。这就是得道多助、失道寡助的道理。
“台独”分裂行径不可行。1943 年的《开罗宣言》和 1945 年的《波茨坦
公告》，明确规定把日本窃取的中国领土台湾归还中国，这些具有国际法效力
的文件是战后秩序的组成部分，是国际社会的集体记忆。“台独”分裂行径，
构成对国际秩序最严重的挑战，是对台海现状最危险的改变，也是对台海和平
最重大的破坏。一个中国原则是中国发展与世界各国关系的政治基础和前提，
也是维护台海和平的定海神针。（摘自 2024 年 5 月 20 日新华网）
2. 中共中央台办、国务院台办主任宋涛：ECFA 是两岸在“九二共识”
共同政治基础上签署的
《海峡两岸经济合作框架协议》（ECFA）是两岸在“九二共识”共同政治
基础上签署的，双方本可秉持互信、累积善意，通过平等协商妥善解决实施中
产生的问题。但民进党当局宣扬“台独”分裂谬论，煽动两岸对立对抗，对大
陆输台产品采取歧视、不公平做法，严重破坏两岸协商和 ECFA 实施基础，是
大陆有关部门不得不进一步中止 ECFA 部分产品关税减让的根本原因。此举针
对的是民进党当局的“台独”分裂行径，绝非针对广大台湾同胞。
认同一个中国原则，承认两岸同属一个国家、一个民族，是维持台海和
平稳定的前提，是深化两岸交流合作的基础，也是增进台湾同胞福祉的保障。
“台独”与台海和平水火不容，执意谋“独”挑衅只会“祸台、害台”，让台
湾企业和民众利益深受其害。无论岛内政局如何变化，都改变不了两岸同属一
个中国的现状，也阻挡不了祖国终将统一的历史大势。我们将一如既往尊重、
关爱、造福台湾同胞，完善惠及台胞台企的政策措施，深化两岸各领域融合发展，
助力大家率先分享中国式现代化全面推进的机遇和成果，携手壮大中华民族经
济，共同开创民族复兴的光明前景。（摘自 2024 年 6 月 11 日中共中央台办、
国务院台办网站）
3. 国防部新闻发言人吴谦：民进党当局妄图“以武谋独”，美国执意“以
武助独”，是当前台海和平稳定最大的威胁
美方向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合
公报特别是“八·一七”公报的规定，严重违反国际法和国际关系基本准则，
严重损害中国主权和安全利益，严重损害中美两国两军关系和台海和平稳定，
威胁台湾同胞安全和福祉。我们对此坚决反对，向美方提出严正交涉。民进
党当局妄图“以武谋独”，美国执意“以武助独”，是当前台海和平稳定最大
的威胁。美方频频对台售武，用台湾老百姓的血汗钱养肥自己的军工复合体，
不惜把台湾变成“火药桶”。这无异于谋财害命、自私虚伪至极。民进党当局“倚
外谋独”，买再多的武器也带不来安全，只会把战火引向台湾，“棋子”终将
沦为“弃子”。
我们敦促美方切实落实不支持“台独”承诺，停止以任何方式武装台湾，
以实际行动维护两国两军关系来之不易的止跌企稳局面。中国人民解放军将全
面加强练兵备战，坚决粉碎一切“台独”分裂图谋。（摘自 2024 年 6 月 21 日
国防部网站）
 链接四：数据
1. 2024 年 1 月至 5 月两岸贸易额达 1092.3 亿美元
民进党当局阻挠限制台商对大陆投资，推动两岸经贸“脱钩断链”，充分
说明民进党当局是两岸经济合作的阻挠者和破坏者，违背岛内主流民意，损害
台湾企业和民众利益福祉。广大台商台胞是两岸经济合作的参与者和受益者，
对大陆营商环境和两岸经贸合作光明前景最有发言权。2024 年 1 月至 5 月两
岸贸易额达 1092.3 亿美元，同比增长 8.2%；台商投资大陆合同金额继续保持
稳定增长，增资扩产和获利转投资趋势明显。大陆依然是台商投资兴业、发展
生活的首选。未来随着加快构建新发展格局、稳步推动高质量发展、培育壮大
新质生产力，大陆经济将持续展现巨大的活力潜力与光明前景，完全能够为推
进两岸经济合作、深化两岸融合发展提供更强劲动力，开辟更广阔的空间。（摘
自 2024 年 6 月 26 日中共中央台办、国务院台办网站）
2. 世卫大会连续第 8 年拒绝所谓涉台提案
2024年5月27日，第77届世界卫生大会总务委员会和全会分别做出决定，
明确拒绝将个别国家提出的所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提
案列入大会议程。这是世卫大会连续第 8 年拒绝所谓涉台提案。中方在世卫大
会涉台问题上的立场得到国际社会的广泛理解和支持，百余国通过专门致函世
卫组织总干事等方式明确支持中方立场。这充分说明，一个中国原则是国际社
会人心所向、大势所趋，不容任何挑战。（摘自 2024 年 5 月 27 日外交部网站）
3. 海峡百姓论坛推动两岸共修族谱 1 万多部
认祖归宗是中华民族的传统，纵使海峡相隔，台胞们从未停止寻根问祖
的脚步。自 2007 年举办以来，海峡百姓论坛积极促成台胞回大陆寻根谒祖、
续谱联宗，推动两岸共修族谱 1 万多部、对接族谱 2000 多部。围头村是大陆
距离金门岛最近的地方，有“海峡第一村”之称。村子有 21 个姓、7 大宗祠，
这些年陈、洪、吴、周等姓氏都陆续对接了。1993 年，来自台湾彰化的周煌
顺首次到大陆寻根，一晃 30 年过去，这趟旅程终于画上圆满句号。2023 年，
在福建省姓氏源流研究会工作人员帮助下，他通过台港澳侨寻根寻亲公益平
台，在晋江围头村找到了根。近年来，一些台湾青年也加入寻根队伍，他们用
数字技术跨越海峡，让溯源变得更加便捷。福建省实施闽台历史展示溯源工程，
开展闽台族谱对接、寻根谒祖等活动，通过举办两岸族谱展、合编保生大帝文
化志等方式，促进两岸同胞走近走亲。（摘自 2024 年 5 月 31 日新华网）
4. 通水 6 周年，福建向金门供水累计逾 3500 万吨
今年是福建向金门供水工程开通 6 周年。通水 6 年来，福建向金门供水
工程持续安全稳定运行，供水量持续增加，累计供水逾 3500 万吨。自今年 8
月起，工程日均供水量上调至 2.1 万吨。
福建向金门供水工程于 2018 年 8 月 5 日正式通水，截至今年 7 月 31 日，
共安全运行 2188 天，累计供水 3529.97 万吨，折合日均供水量 1.61 万吨，占
金门县自来水厂日常供水量的 73%。
福建向金门供水工程开通初期，日均供水量为 0.97 万吨，而后不断上调。
为进一步提升供水保障水平，福建泉州于 2023 年 9 月开工建设金门供水水源
保障南高干渠供水替代工程，预计 2025 年年底建成。届时，新建的封闭式输
水通道将替代当前敞开式高干渠输水方式，有效减少沿途污染及蒸发渗漏损
失，为金门供应各项指标再优化的原水。（摘自 2024 年 8 月 9 日新华网）
 
 链接五：案例
1. 台湾青年科学家徐博翎：科技兴国，未来我来
“父亲告诉我，中国人要成大事，必当‘逐鹿中原’。”怀着“逐鹿中原”
的梦，20 世纪末，徐博翎的父母带着先进技术往返两岸，经商创业。改革开
放的东风之下，家中的生意蒸蒸日上。“父亲非常庆幸自己当时回到大陆创业，
也一直告诉我，将来一定要回到大陆发展。”徐博翎说。
幼时的徐博翎随父母走过祖国许多壮美河山，内蒙古沙漠浩瀚和黄山峭
壁劲松，成为她心中的一颗种子，等待重返大陆那天，开枝散叶。30 年后，
从海外学成归来的徐博翎毫不犹豫地选择回到生机勃勃的大陆，加入科技兴国
的行列。在成为苏州大学特聘教授后，她在产学研支持计划下创立了心擎医疗
（苏州）股份有限公司，从人工心脏开始，打造多器官的生命支持平台。2024
年 4 月，她所在的团队研发的中国第一款体外磁悬浮人工心脏获批上市，成为
她实现拯救生命梦想的新台阶。
在徐博翎眼里，国家对高端医疗器械发展的支持、良好的营商环境和繁
荣的市场，是她一路走来的底气。“带着‘逐鹿中原’的勇气和改变世界的梦想，
大陆提供给台胞的优惠的、充满温度的政策和福利，就像是父母对孩子真切的
关怀。”徐博翎说，“我们是在对的时间、对的地方，和一群对的人一起打拼。
身处最广阔的市场，和最勤奋的一群人，守护着人民的健康。”投身科技兴国，
参与自主研发，实现产业链国产化……徐博翎深深扎根大陆已有十多年。“女
儿在我来厦门之前问我，什么时候回苏州？什么时候去上班？”徐博翎发现，
一家三代人已经从父亲口中的“到大陆发展”，变成了回家上班，“我的家庭
以小巧但生动的方式体现了两岸本是一家，将来必然重聚的发展过程。”（摘
自 2024 年 6 月 17 日人民网）
2. 两岸融合发展示范区建设为在闽台胞带来更多发展机遇
作为台胞台企登陆的“第一家园”，福建省正在探索海峡两岸融合发展新
路、建设两岸融合发展示范区，这为台胞台企带来更多发展机遇。2016 年，
来自台湾桃园的“80 后”台青范姜锋在厦门创立了以台湾青年为主要服务对
象的启达海峡双创基地，成为台湾青年在大陆创业的助力者。目前，基地已推
动了 4 万名台湾青年“登陆”交流，落地超 500 个台青项目。
“福建建设两岸融合发展示范区，鼓励台胞来福建创业就业，加强海峡两
岸创业就业平台建设，这对我们基地的发展真是机遇满满。这也更坚定了我在
大陆发展的信心和决心。”范姜锋说。为了让台青更加深入了解大陆、扎根大
陆，范姜锋相时而动，将台青创业基地升级成为产业基地。“我们通过发展产
业的方式，让公司在两岸之间整合更多的资源。公司搭建了文创 IP、乡村振兴、
新媒体及体育产业的就业创业平台，让台湾青年先到大陆就业，再根据自己意
愿决定是否创业。”范姜锋说，他希望作为两岸沟通的桥梁，让更多台青到大
陆就业创业。
在台湾台南长大的施沛琳，曾在台湾当过 20 多年记者。2007 年，她考入
厦门大学深造，5 年后博士毕业的她来到闽南师范大学执教。2018 年，施沛琳
获选首批福建省引进台湾高层次人才“百人计划”； 2021 年，她又获得“福
建省第六届杰出人民教师”的荣誉。源于对闽南文化的热爱，施沛琳将研究重
点放在闽台文化艺术事业的发展、交流与融合上，从文化艺术的视角探寻两岸
文化的渊源。“大陆与台湾的闽南文化，就像母体和子体一样。现在的自己，
就像回到了文化的源流。”施沛琳说。
在施沛琳看来，在两岸关系复杂严峻的形势下，大陆依然坚持推动两岸
融合发展，建设两岸融合发展示范区，这让台胞深感友善、平等和便利，“两
岸交流融合越深入，两岸同胞得到的福祉就越多。”施沛琳表示，闽南文化是
两岸融合的重要纽带。在泉州、漳州建设世界闽南文化交流中心的背景下，闽
台青年可通过同根同源的闽南文化，加强合作、增进友谊。（摘自 2024 年 6 月
16 日新华网）
3. 坐下来一起制定标准
金门同胞蔡锦裕，用镊子小心取出一片即食调味紫菜，放在洁净的白瓷
盘里，在自然光下观察它的形态、色泽。随后，他用温开水漱口，把紫菜放嘴
里尝口感。这些感受，被他写进企业标准里。蔡锦裕是太祖食品第二代传承人，
2006 年来到厦门设厂，任厦门太祖食品有限公司总经理。如今，厦门厂的产
能是金门厂的 3 倍，主要面向大陆市场。
2023 年底，在两岸标准共通服务平台的帮助下，蔡锦裕制定出即食调味
紫菜的企业标准并公开。据悉，目前已有 13 家两岸均设厂的台企，公开了 44
份企业标准自我声明，涉及橡胶塑料、电子设备等多个领域，涵盖 134 种产品。
太祖食品厂里，放着一份即将出炉的《海苔及其制品质量通则》国家标准。
蔡锦裕翻开这份通则说：“你看，我们公司是这个标准的主要起草单位之一。”
台企受邀与大陆企业一起，坐下来，共同制定了这份国家标准。蔡锦裕直言：
“两岸企业在差异中找到契合点，共同制定行业标准，有助于提升两岸产品生
产工艺的接近性、增进两岸货物通关的便利性，不仅有利台企在大陆稳健发展，
还将助力两岸产业对接。”（摘自 2024 年 6 月 15 日人民网）
4. 台青与大陆的“双向奔赴”
“在我之前有很多台青在两岸交流领域发光发热，如今这个接力棒交到了
我的手中。”中南财经政法大学法学院的台湾教师赖彦君在第二十二届海峡青
年论坛上动情地说，这场接力跑，两岸青年从未停下脚步。海峡青年论坛是海
峡论坛的重要活动之一，台湾青年们如约来赴这一年一度的盛会，畅叙各自的
奋斗感怀，在两岸融合发展的“故事集”里留下动人篇章。
赖彦君是个台北女孩，从求学武汉大学，取得法学学士、硕士、博士学位，
到通过湖北“千岗迎台青”专场招聘会入职中南财经政法大学，在武汉生活
15 年的她“越来越明晰肩头的责任”。她选择投身公益，为在大陆台胞提供法
律咨询、公益普法等服务。论坛上，赖彦君以“过来人”身份，分享自己的求学、
就业经验。“多向台湾青年分享自己在大陆的经历和感悟，让更多台湾青年了
解大陆，这正是我要求自己做到的。”她说。
来自台湾新竹的台青吴若瑀，目前在平潭综合实验区担任科技特派员。
她在日常工作中，既协助台湾企业了解大陆的法律法规以及产业政策，也向大
陆分享交流台湾的产业经验。“也许有些台青对于来大陆创业还是有一些顾虑，
但我想跟大家说的是，像我这样深耕大陆的台青还是很多，我们可以协助大家，
不用担心，尽管过来就好了。”吴若瑀在论坛上向岛内台青喊话。
论坛上，一支特殊的团队登上舞台，他们是由海峡两岸棒球青年组建的
福建省棒球队。前不久，他们参加了中国棒球联赛，以“两岸联合组队”形
式参加国家级赛事，这在全国尚属首例。该棒球队的主教练曾华伟来自台湾，
他说：“之前常来大陆比赛，没想到会获得在省队执教的机会，这是我全新的
开始，没有犹豫就来了。也希望以我的经历告诉台湾球员，大陆有很多好政策，
可以提供一个很广阔的舞台。”“再难走的路、再坎坷的路，只要桥建起来，
就有希望。”中国社科院台湾研究所综合室主任张华说，希望论坛上台青的分
享就像饱满的种子，伴着海峡两岸融合发展的春风散播两岸，生根发芽。（摘
自 2024 年 6 月 14 日新华网）
5. 一部剧看透民进党的“台独”黑心
近日，一部以所谓“台海战争”为背景的电视剧预告片在台北发布，该
剧大肆渲染“解放军攻台”，该剧由“黑熊学院”院长、民进党籍民代沈伯洋
担任总顾问，由“台独”企业人士曹兴诚重金投资，引发岛内舆论强烈批评，
质疑完全是在贩卖“台独”思想。挂名的首席导演，则是蔡英文、赖清德竞选
广告的“御用导演”，“兼顾认知作战、选举考虑和培养绿色产业链，一举三得”。
中国国民党籍民意代表林沛祥表示，民进党为了自身利益全力“拒中”、“恐
中”，还拍了台海开战的电视剧《零日攻击》去证明他们的被害妄想症，如果
想建立良好的两岸关系，就不应该做抹黑与对抗。否则一天到晚对大陆进行无
谓的意识形态对抗，台湾地区的国际处境只会更糟糕。
《零日攻击》由制作人郑心媚、前文化总会秘书长林锦昌合资的零日文创
制作，该公司三分之一的股份、约 300 万股由林锦昌持有，且公司 2023 年 6
月才设立，就成功标下政府补助案。这部戏的总顾问是林锦昌，另顾问群有
民进党籍民代沈伯洋、文总秘书长李厚庆、台防务部研究院所长苏紫云等人，
清一色的“正绿”背景。出资者除绿色企业家曹兴诚，其余文化部门、文策院、
中华电信、高雄市政府等，都是政府单位，显示是“绿色军教片”无疑。
台湾中时电子报发表社论称，民进党当局一连串的作为，明显围绕着“抗
中”主轴有节奏地一搭一唱。文章直批《零日攻击》形同拿老百姓的钱、洗老
百姓的脑，让赖当局坐享“零元攻击”的免费大内宣。
总之这部被评为“绿色军教片”的电视剧是民进党当局彻头彻尾的破坏
两岸和平的罪证，此剧一旦上映势必会激起两岸民众的强烈愤慨，通过一部剧
就可以看透民进党的“台独”黑心。（摘自 2024 年 8 月 8 日中国台湾网）



第七讲
推动构建新时代的大国关系格局
 教学目的
当今世界进入新的动荡变革期。乌克兰危机久拖不决，巴以冲突再起，
世界经济增长动能不足，各种潜在风险挑战着世界的稳定与秩序，损害着人
类安全、和平和繁荣的前景。教学中，让学生认识到大国对全球战略稳定负
有关键责任，国际形势越动荡，大国越要加强协调，风险挑战越突出，大国
越要增进合作；认识百年大变局下的中国一直致力于促进大国协调和良性互
动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，为世界注入
稳定性、确定性、建设性。
 重点内容
1. 讲清楚大变局下国际格局调整的主要表现。新兴市场国家和发展中国
家的群体性崛起改变了世界力量版图，要求提升在国际事务中的话语权，由
此带来国家间特别是大国间的博弈加剧，西方国家制度优势光环正在褪色。
2. 讲清楚解决国际问题时大国发挥的作用。世界经济的复苏需要大国政
策的协调，全球安全危机的化解需要大国主持公道，全球性问题的解决需要
大国的联手。
3. 讲清楚负责任大国的责任与担当。大国要有大国的样子，大国要有大
国的担当。大国要讲平等、讲合作、讲诚信、讲法治，为人类发展和进步作
出应有贡献。
4. 讲清楚中国如何构建新时代的大国关系格局。争取中美关系实现健康、
稳定、可持续发展，夯实中俄新时代全面战略协作伙伴关系，密切中欧高层
往来和战略沟通。
 教学难点
1. 正确理解中国对美政策保持稳定性和连续性，而美国却总是说一套
做一套
2. 正确认识大国关系的复杂性及其影响因素
 教学导入
53 年前，在第 31 届世界乒乓球锦标赛后，中国乒乓球协会邀请美国乒
乓球队访华，由此搭建起了中美两国互通信息的桥梁，为日后中美建交和友
好交往奠定了基础。当年在中美关系紧张的时期，正是因为中美的“乒乓外
交”，才开启了两国改善关系的大门，打破了中美隔绝 22 年的坚冰，成为中
美关系史上的佳话，“小球转动大球”也成为 20 世纪东西方外交史上的经典
一章。
中美建交 45 年来，中美关系历经风雨，始终砥砺前行。自 2023 年两国
元首旧金山会晤以来，中美关系改善取得一些进展。但是，美方的对华错误
认知仍在延续，所作的承诺并没有真正兑现，打压中国的手段不断花样翻新，
单边制裁的清单不断延长，欲加之罪到了匪夷所思的程度。当前，美方在谈
论中美关系时，言必提竞争，仿佛竞争已经成为中美关系的最大主题，甚至
是全部的议题。
中美关系回不到过去，但能够有一个更美好的未来。中国是世界上最大
的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家，政治制度、历史文化、发展
阶段不同，如何尊重彼此差异，努力做到和而不同？中美关系的下一个 45 年，
如何沿着正确方向扬帆远航？
在中国特色大国外交的战略布局中，大国关系始终占据着重要地位。让
我们来看一看，中国将如何推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关
系格局，从而为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境。
纵观国际关系的发展历史，大国关系在其中一直起主导作用，决定着国
际关系的面貌和发展趋向。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所
未有的方式展开。环顾全球，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，
人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明；与此同时，恃强凌弱、巧取
豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全
赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。大国关系事关全球战
略稳定，大国肩上承担着特殊责任，应该为世界和平与发展作出更大贡献。
中国展现负责任大国担当，致力于推动构建人类命运共同体，促进大国协调
和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，为
世界注入稳定性、确定性、建设性。
一、百年变局下：国际格局深刻调整
当前，世界百年未有之大变局全方位、深层次加速演进，国际格局深刻
调整，国际形势变乱交织。不论是乌克兰危机、巴以冲突等热点问题，还是
气候变化、网络安全等全球性挑战，世界上没有哪个国家能够独善其身，更
不可能通过单打独斗或者搞阵营化“小圈子”解决问题。
力量对比深刻变化。近几十年来，新兴市场国家和发展中国家群体性崛
起，从根本上改变了世界力量版图。新兴市场国家和发展中国家过去 40 年
GDP 全球占比从 24% 上升到 40% 以上，而七国集团从成立之初时的 70% 下
降到 2022 年的 43.67%。中国用几十年走完了西方发达国家几百年的工业化
历程，GDP 全球占比从改革开放之初的 1.8% 上升到 18% 左右，成长为世界
第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，对世界经济增长贡献
率连续十多年超过 30%。全球新能源企业 500 强中，新兴市场国家数量已多
年超越发达国家。2023 年中国创新指数位列全球第 12 位，拥有的全球百强
科技创新集群数量达 24 个，首次跃居世界第一。普华永道《2050 年的世界》
报告预测，2050 年全球前十大经济体将有 6 个是新兴市场国家和发展中国家；
《日本经济新闻》评论称，国际社会“极点”正在从北向南移动。
国际秩序深刻调整。力量对比的深刻变化必然推动国际体系和国际秩序
的深层次变革。新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的意愿和能力显著
增强，普遍要求提升在国际事务中的代表性和发言权，推动国际秩序朝着更
加公正合理的方向发展，世界多极化和国际关系民主化大势不可逆转。与此
同时，美国作为当今世界唯一超级大国，不遗余力维护自身霸权，维护西方
在国际体系中的主导地位，打着“基于规则的国际秩序”旗号，借多边之名
行单边之实，甚至对国际法和国际关系基本准则“合则用、不合则弃”，例
如特朗普执政时期曾连续退出多个国际组织和条约。美国已成为当前国际和
平稳定的最大乱源和国际秩序最大不稳定因素。世贸组织总干事伊维拉称，
富裕国家在获得财富和权力增长之后，决定在爬上梯子后撤回梯子，转向一
个基于权力而非规则的体系。国际秩序在动荡变革中持续演进，围绕多边还
是单边、团结还是分裂、共赢还是零和的两种秩序、两种取向的较量更趋激烈。
大国竞争博弈加剧。在复杂深刻的变局乱局中，大国之间围绕地缘政治、
国际影响、科技创新等竞争博弈更加激烈。美国在冷战后推动北约五轮东扩，
引起俄罗斯强烈反弹，乌克兰危机骤然升级，成为第二次世界大战后欧洲大
陆最大规模军事冲突，美欧及北约与俄罗斯的矛盾空前激化。美国长期偏袒
以色列，将巴勒斯坦问题进一步边缘化，“两国方案”迟迟得不到落实，引
发新一轮巴以冲突，地区局势急剧升温。美国不断升级对华遏制围堵打压，
炮制“印太战略”搅乱亚太，搞阵营化“小圈子”分裂世界，强推“脱钩断链”
破坏产业链供应链安全稳定，编造“民主对抗威权”虚假叙事挑动意识形态
对抗，引起国际社会警惕和担忧。科技创新也成为大国竞争的焦点，各方围
绕人工智能、量子技术、生物技术等前沿技术纷纷加大研发投入，抢占未来
发展高地。
国际思潮此消彼长。从国际影响看，西方长期鼓吹输出所谓“华盛顿共
识”“新自由主义”“人权高于主权”“新干涉主义”，让世界很多地区陷入
动荡不安。从内部治理看，一些西方国家乱象丛生，制度失灵、政党失信、
民众失望，贫富差距拉大，两党恶斗、“否决政治”大行其道，“自由民主”
光环褪色。相比之下，中国特色社会主义进入新时代，中国打赢人类历史上
规模最大的脱贫攻坚战，14 亿多人口整体迈向现代化，构建人类命运共同体、
全人类共同价值等重大理念得到国际社会热烈响应。阿根廷时任总统费尔南
德斯表示，构建人类命运共同体重要倡议为世界指明了前进方向，为发展中
国家创造了重要机遇；联合国秘书长古特雷斯认为，我们践行多边主义的目
的，就是要建立人类命运共同体。
二、动荡的世界：呼唤大国协调合作
世界进入新的动荡变革期，人类社会再一次走到历史的十字路口，和平
还是战争、繁荣还是衰退、合作还是对抗、开放还是封闭？大国对全球战略
稳定负有关键责任，面对这些问题，大国作出什么样的选择，将会牵动世界
的未来发展，也攸关人类的前途命运。
全球复苏与发展步履维艰，需要大国开放合作。世界经济从新冠疫情、
乌克兰危机等影响中艰难复苏，但复苏动能不足、增长势头不稳、各国分化
趋势扩大的特征突出，发展前景充满不确定性。特别是全球贸易保护主义抬
头，一些国家建“小院高墙”，搞“脱钩断链”，严重破坏市场规则和国际
经贸秩序，威胁全球产业链供应链稳定。国际货币基金组织警告，全球经济
碎片化可能导致全球 GDP 萎缩 7%，大致相当于法国和德国一年 GDP 的总和。
推动世界经济复苏，需要大国加强宏观政策协调，推动经济全球化朝着更加
普惠包容的方向发展，共同做促进全球经济增长的稳定力量。
世界和平与安全遭受冲击，需要大国协调配合。近年来，全球安全局势
持续动荡，热点问题此起彼伏，人类社会面临日益严峻的安全挑战，各国人
民对和平与安全的愿望更加迫切。乌克兰危机延宕至今，已造成大量人员伤
亡，地区经济民生遭受巨大损失。巴以冲突造成巴勒斯坦大量无辜平民伤亡，
加沙人道主义局势极其严峻。世界和平需要各国共同维护，需要大国主持公
道正义而不是谋取私利，推动热点问题政治解决而不是火上浇油，共同做维
护世界和平安宁的关键力量。
全球治理挑战严峻，需要大国携手应对。气候变化、能源危机、粮食安全、
恐怖主义等问题叠加发酵，人工智能、生物安全等全球新疆域规则制定滞后，
全球性挑战日益复杂严峻。当今国际体系面临单边主义、强权政治严重冲击。
一些国家试图借所谓的“规则”将少数人的意志强加给多数人，在多边平台
挑动阵营对抗，强迫其他国家选边站队，破坏多边主义和全球治理。重振多
边主义，加强团结应对，成为国际社会共同呼声。全球性问题迫切需要各国
通过对话协商、加强合作来解决，需要大国践行共商共建共享，共同做推动
全球治理的建设力量。
三、责任与担当：大国尤其要作表率
大国应该有大的样子，要提供更多全球公共产品，承担大国责任，展现
大国担当。大国拥有更多的资源，具备更强的能力，有责任也有义务为维护
国际和平与安全发挥更大作用，为人类发展与进步作出更多贡献，大国之间
尤其要坚持不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢。
带头讲平等，作践行《联合国宪章》的表率。世界上不存在高人一等的
国家，不存在放之四海而皆准的国家治理模式，不存在由某个国家说了算的
国际秩序。大国要带头恪守《联合国宪章》宗旨和原则，坚持国家无论大小、
强弱、贫富一律平等。世界上的事要由各国商量着办，不能允许谁的“胳膊粗”
就听谁的。伙伴之间也应该没有主从之分，没有阵营之别，没有门户之见。
带头讲合作，作各国互利共赢的表率。国际形势越动荡，大国越要加强
协调；风险挑战越突出，大国越要增进合作。国家之间可以有竞争，但必须
是积极和良性的，要守住道德底线和国际规范。大国要有效管控分歧，共同
推进互利合作。大国竞争不是这个时代的底色，面对全球性挑战，大国更需
要同心协力，携手应对，共护和平、共促繁荣。不能沉溺于零和博弈，动辄
搞单边制裁，甚至制造冲突对抗。
带头讲诚信，作尊重别国正当权利的表率。人与人交往在于言而有信，
国与国相处讲究诚信为本。诚信是结交天下的根本，要尊重各国不同的历史
文化传统和发展阶段，尊重彼此的核心利益和重大关切，尊重各国人民自主
选择的发展道路和制度模式。要维护好不干涉别国内政这一“黄金法则”，
不能把自己的意志强加于人。世界长期发展不可能建立在一批国家越来越富
裕而另一批国家却长期贫穷落后的基础之上。大国在谋求自身发展的同时，
要积极促进其他国家发展。
带头讲法治，作践行国际法的表率。世界命运应该由各国共同掌握，国
际规则应由各国共同制定和遵守，不能以所谓意涵不清的规则来取代普遍认
可的国际法，搞封闭排他的小集团。要践行真正的多边主义，坚定维护以联
合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以联合国宪
章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。一些国家所谓“基于规则的国际
秩序”，真实意图是在现有国际法体系之外另搞一套，为双重标准、例外主
义寻求合法性。
四、中国的实践：构建大国关系格局
中国坚定不移在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，积极拓
展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国的利益汇合点。从
推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系，到构建总体稳定、均衡发展的
大国关系框架，再到推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，
发展同主要大国关系始终是中国对外关系的重要组成部分。
1. 推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系
2024 年是中俄建交 75 周年。在 3/4 个世纪的历程中，中俄关系历经风雨，
历久弥坚。特别是新时代以来，两国关系定位持续提升，合作内涵日益丰富，
世代友好理念深入人心。中俄关系已经成为新型国际关系和相邻大国关系的
典范。
元首外交是中俄关系的最大优势和政治保障，也是两国各领域合作的定
盘星和指南针。2013 年以来，习近平主席同普京总统先后 40 多次会晤，建
立起密切的工作关系。两国元首从历史的纵深和时代的高度把握和擘画中俄
关系，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系不断注入新的动力，保障中俄关
系航向不偏、动力不减，不断在更高水平、更广领域、更深层次向前发展。
中俄关系之所以能够取得这些显著成就，得益于双方始终做到“五个
坚持”：
一是坚持以相互尊重为根本，始终在核心利益问题上相互支持。中俄两
国之所以能够走出大国、邻国关系发展的新路径，关键在于相互尊重、平等
相待，始终在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。这也是中
俄新时代全面战略协作伙伴关系的核心要义。双方始终秉持“不结盟、不对抗、
不针对第三方”原则，不断深化政治互信，尊重各自选择的发展道路，相互
坚定支持各自发展振兴。
二是坚持以合作共赢为动力，构建中俄互惠互利新格局。两国能源、贸
易、投资、高技术、金融、基础设施建设、农业等各领域合作发展迅速，现
代化和科技创新含量不断提升。2023 年，中俄双边贸易额超过 2400 亿美元，
比 10 年前增长了近 1.7 倍，这是中俄两国不断深化全方位互利合作的一个缩
影。俄罗斯天然气进入中国千家万户，中国汽车行驶在俄罗斯大街小巷，充
分展现了两国互利合作的强大韧性和广阔前景。双方还将积极寻找两国利益
汇合点，发挥各自优势，深化利益交融，实现彼此成就。
三是坚持以世代友好为基础，共同传递中俄友谊的火炬。中俄两国都拥
有悠久历史和灿烂文化，普希金、托尔斯泰的作品在中国家喻户晓，京剧、
太极拳等中国传统文化也深受俄罗斯人民喜爱。双方将在“中俄文化年”框
架内举办一系列接地气、连民心、有热度的文化交流活动，鼓励两国社会各界、
各地方加强交往，更好促进民心相知相通、相近相亲。
四是坚持以战略协作为支撑，引领全球治理正确方向。双方坚定维护以
联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，在联合国、亚太经
合组织、二十国集团等多边平台密切协调和配合，以真正的多边主义推进世
界多极化和经济全球化。2024 年，俄罗斯担任金砖国家轮值主席国，中方已
接任上海合作组织轮值主席国，双方将相互支持彼此主席国工作，构建更加
全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，团结壮大“全球南方”。
五是坚持以公平正义为宗旨，致力于推动热点问题政治解决。中俄共同
反对干涉别国内政，反对单边制裁和长臂管辖，围绕热点问题加强沟通协调。
在巴以冲突问题上，中俄一道呼吁停火止战，认为要以“两国方案”为基础
解决巴以冲突；在乌克兰危机问题上，双方一致认为政治解决才是正确方向。
维护好、发展好中俄关系，是双方基于两国人民根本利益作出的战略选
择，更是顺应世界发展大势的必然要求。经过 75 年坚实积累，中俄世代友
好和全方位合作已经汇聚成双方不畏风雨、不断前行的强大动力。站在新的
历史起点上，中俄双方将始终坚守初心、协力担当，为两国人民带来更多福祉，
为世界安全稳定作出应有贡献。
2. 构建中美两国正确相处之道
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。中美作为最大发展中国家和
最大发达国家、世界前两大经济体和联合国安理会常任理事国，能否处理好
彼此关系，攸关世界前途命运，是两国必须回答好的世纪之问。
无论国际风云如何变幻，中国始终保持对美政策的稳定性和连续性，始
终本着对历史、对人民、对世界负责的态度处理中美关系。两国元首多次深
入沟通交流，就事关中美关系的战略性、全局性、方向性问题以及事关世界
和平与发展的重大问题交换意见，为中美关系发展把舵领航。
相互尊重、和平共处、合作共赢，是处理中美关系的三原则，牢牢引领
着中美关系健康发展的正确方向。2022 年 11 月，在中美元首巴厘岛会晤中，
习近平主席强调双方要坚持相互尊重、和平共处、合作共赢，共同确保中美
关系沿着正确航向前行，不偏航、不失速、更不能相撞。2023 年 11 月，两
国元首在美国旧金山举行历史性会晤，进一步探讨中美两个大国的正确相处
之道。习近平主席深刻指出，中美历史文化、社会制度不同，但不打交道是
不行的，想改变对方是不切实际的，冲突对抗的后果是谁都不能承受的。正
确的做法是坚持相互尊重、和平共处、合作共赢。这三项原则既是从半个世
纪来中美关系提炼的重要经验，也是历史上大国冲突对抗带来的深刻启示，
应该成为中美双方共同努力的方向。双方应该共同努力浇筑中美关系的五根
支柱，一是树立正确认知，二是共同有效管控分歧，三是共同推进互利合作，
四是共同承担大国责任，五是共同促进人文交流。会晤形成了面向未来的“旧
金山愿景”，为实现中美关系的健康、稳定、可持续发展指明了方向。
战略认知问题始终是中美关系必须扣好的“第一粒纽扣”。习近平主席
多次做美方工作，推动美方和我相向而行，强调中美关系不应该是你输我赢、
你兴我衰的零和博弈，中美各自取得成功对彼此是机遇而非挑战。双方应该
正确看待对方内外政策和战略意图，确立对话而非对抗、双赢而非零和的交
往基调。中美到底是对手还是伙伴，这是一个根本的、也是管总的问题。如
果把对方视为最主要竞争对手、最重大地缘政治挑战和步步紧逼的威胁，必
然导致错误的政策、采取错误的行动、产生错误的结果。中方希望两国做伙伴，
在符合双方利益的合作议程上积极行动，在国际和多边场合良性互动，这样
中美关系的前途就会是光明的，美方应作出正确历史选择。
台湾问题是中国核心利益中的核心，是中美关系政治基础中的基础，是
中美关系第一条不可逾越的红线。针对台湾当局企图“倚美谋独”和美方一
些人有意搞“以台制华”，中方多次阐明严正立场，指出台海和平稳定的最
大风险是“台独”，中美关系的最大挑战也是“台独”，要求美方恪守一个
中国原则和中美三个联合公报，将不支持“台独”承诺落实到行动上，停止
武装台湾，停止干涉中国内政，支持中国和平统一。围绕时任美国国会众议
长佩洛西窜访台湾、美国政府售台武器、国会炮制损害我国主权的涉台议案
等，中方开展了坚决有力斗争和正当合理反制，有力打击美国反华分子和“台
独”分裂势力气焰。中方还在民主人权、道路制度、发展权利等问题上对美
方划出红线，同美方在涉藏、涉港、涉疆等问题上的错误言行坚决斗争。
中美经贸科技关系对两国意义重大。习近平主席多次就该问题阐明立场，
推动双方在平等和相互尊重基础上，以建设性方式妥善处理经贸摩擦，敦促
美方严肃对待中方关切，取消单边制裁，为中方企业提供公平公正非歧视的
环境。在华为、芯片等问题上，中方开展了有理有利有节的斗争，以实际行
动向美方表明：如果美方愿意开展互利合作，共享中国发展的红利，中方的
大门始终是敞开的；如果美方执意打压中国的高科技发展，剥夺中国的正当
发展权利，我们也不会坐视不管。
中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方，这四句
话道出了两国各界人士的共同心声。旧金山会晤期间，中美重申人文交流的
重要性，同意大幅增加两国直航航班，就中美教育合作达成一致，鼓励扩大
留学生规模，加强文化、体育、青年、工商界交流。为扩大中美两国人民特
别是青少年一代交流，习近平主席还宣布未来 5 年邀请 5 万名美国青少年来
华交流学习，两国人民加强交流、增进理解，将为两国关系发展不断注入新
动力。
拜登总统在巴厘岛会晤和旧金山会晤期间，均作出五点承诺，即美国不
寻求改变中国体制，不寻求“新冷战”，不寻求通过强化同盟关系反对中国，
不支持“台湾独立”，无意同中国发生冲突。拜登还表示，美中冲突并非不
可避免，一个稳定和发展的中国符合美国和世界的利益，美国乐见中国发展
富裕，不寻求打压遏制中国发展，不寻求同中国脱钩。
半个世纪以来，中美关系风雨兼程，沉淀下来的是关乎两国关系本源的
有益启示：和平是中美关系最根本的基石；合作是中美相处最正确的选择；
共赢是中美关系最本质的特征。面向未来，两国要继续致力于稳定和发展中
美关系，造福两国，惠及世界。
3. 推动中欧全面战略伙伴关系行稳致远
中国是最大的发展中国家，欧洲是发达国家最集中的地区，欧盟是最大
的发达国家联合体。在当前动荡加剧的国际形势下，中欧关系的战略意义和
世界影响更加凸显。
中国始终从战略高度和长远角度看待中欧关系，将欧洲作为中国特色大
国外交的重要方向和实现中国式现代化的重要伙伴。习近平主席高度重视中
欧关系，同欧洲领导人保持经常性沟通，为中欧关系的发展提供战略指引。
2014 年 3 月，习近平主席访欧期间，提出中欧共同打造“和平、增长、改革、
文明”四大伙伴关系。2024 年 5 月，习近平主席将欧洲作为这一年首次出访
的目的地，推动中法关系承前启后、继往开来；启动构建新时代中塞命运共
同体新征程，实现了命运共同体建设在欧洲的突破，成为两国关系史上的里
程碑；夯实中匈传统友谊，引领中匈关系驶入“黄金航道”；引领中欧坚持
伙伴关系正确定位，实现双方关系再出发。中欧要树立正确认知，增进理解
互信，重信守义，一心一意发展关系，不能因为制度不同就视彼此为对手，
不能因为出现竞争就减少合作，不能因为存在分歧就进行对抗。
中欧是推动多极化的两大力量。中欧都支持世界多极化和国际关系民主
化，都支持联合国发挥重要作用，反对阵营对抗、零和博弈。双方将在联合国、
世界贸易组织、二十国集团等多边框架内加强沟通协调，共同推动政治解决
热点问题，并就气候变化、人工智能等重大议题凝聚国际共识，发挥引领作用。
中欧是支持全球化的两大市场。中国和欧盟经济总量占世界 1/3，是世
界两大重要经济体。中欧经济具有高度互补性，只要中欧开放共赢，“逆全
球化”就不会得势。中欧开放合作成果丰硕，互为重要的经贸伙伴，2023 年
中国与欧盟双边货物进出口额达 7829.9 亿美元。中欧班列、希腊比雷埃夫斯
港、匈塞铁路、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等成为中欧合作的成功例子。中
国正在推进高质量发展和高水平开放，欢迎欧洲成为经贸合作的关键伙伴、
科技合作的优先伙伴、产业链供应链合作的可信伙伴，追求互利共赢，实现
共同发展。
中欧是倡导多样性的两大文明。中国是东方文明的重要代表，欧洲则是
西方文明的发祥地。中国主张“和而不同”，欧盟强调“多元一体”。中方
积极推进与欧洲的文明交流互鉴，促进人类各种文明之花竞相绽放。2019 年
习近平主席对希腊进行国事访问期间，同希腊领导人共同倡导文明交流互鉴。
访问后，双方积极推动两国各 4 所高校共同筹建中希文明互鉴中心。2023 年
2 月，习近平主席复信雅典大学的希腊学者，祝贺中心成立，并指出该中心
致力于推动中希文明交流互鉴、促进各国文明发展，具有十分重要的历史和
时代意义。
2025 年是中国欧盟建立正式外交关系 50 周年。中欧关系有着强大内生
动力和广阔发展前景，不针对、不依附、也不受制于第三方。当今世界进入
新的动荡变革期，中欧作为两支重要力量，应该坚持伙伴定位，坚持对话合作，
深化战略沟通，增进战略互信，凝聚战略共识，开展战略协作，推动中欧关
系稳定健康发展，为世界和平和发展不断作出新的贡献。
延伸阅读篇目推荐： 
《中共中央政治局委员、外交部部长王毅就中国外交政策和
对外关系回答中外记者提问》，外交部网站 2024 年 3 月 7 日。
《从和平共处到命运与共的历史跨越》，王毅，《求是》
2024 年第 14 期。
资 料 链 接
 链接一：权威声音
习近平谈大国关系
中美各自的成功是彼此的机遇。只要双方都把对方视为伙伴，相互尊重、
和平共处、合作共赢，中美关系就会好起来。今年是中美建交 45 周年。中美
关系史是一部两国人民友好交往的历史，过去靠人民书写，未来更要靠人民创
造。中国有句话，从善如登，从恶如崩。希望两国各界人士多来往、多交流，
不断积累共识，增进信任，排除各种干扰，深化互利合作，为两国人民带来更
多实实在在的福祉，为世界注入更多稳定性。
——2024 年 3 月 27 日，集体会见美国工商界和战略学术界代表时的讲话
当前，世界百年变局加速演进，人类社会面临的风险挑战增多，要解决
这些问题，离不开大国合作。中德是世界第二、第三大经济体，巩固和发展
中德关系的意义超越双边关系范畴，对亚欧大陆乃至整个世界都有重要影响。
两国要从长远和战略角度看待和发展双边关系，携手为世界注入更多稳定性和
确定性。双方应该继续以开放的胸襟密切交往，增进战略互信。只要双方坚持
相互尊重、求同存异、交流互鉴、合作共赢，两国关系必将继续行稳致远。
——2024 年 4 月 16 日，会见德国总理朔尔茨时的讲话
中法是特殊的朋友，中法关系是世界大国关系中一对特殊的关系。历史
多次证明，中法携手能够造福世界。当今世界变乱交织，乌克兰危机、巴以冲
突延宕不止，世界经济复苏乏力，气候变化等全球性挑战日益艰巨。中法作为
联合国安理会常任理事国，理应担负更大责任。我和马克龙总统一致同意，将
秉持建交初心，深化中法高水平互信和合作，加强在重大国际问题上的沟通和
协作，共同为迷茫的世界注入希望，为人类的进步探索方向。我相信，有历史
的沉淀、现实的基础、未来的蓝图，中法关系必将如春天般充满生机、欣欣向荣。
——2024 年 5 月 6 日，出席法国总统马克龙举行的欢迎宴会时的祝酒辞
75 年来，中俄关系历经风雨，历久弥坚，经受住了国际风云变幻的考验，树
立了大国、邻国相互尊重、坦诚相待、和睦相处、互利共赢的典范。中俄关系稳
定发展，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区乃至世界的和平、
稳定、繁荣。中方愿始终同俄方做彼此信赖的好邻居、好朋友、好伙伴，不断巩
固两国人民世代友好，共同实现各自国家发展振兴，携手维护世界公平正义。
——2024 年 5 月 16 日，同来华进行国事访问的俄罗斯总统普京举行会谈
时的讲话
中国走和平发展道路的决心不会改变。我们绝不走殖民掠夺的老路，也
绝不走国强必霸的歪路，而是走和平发展的人间正道。在和平和安全问题上，
中国是世界上纪录最好的大国。我们努力探索中国特色的热点问题解决之道，
在乌克兰危机、巴以冲突以及涉及朝鲜半岛、伊朗、缅甸、阿富汗等问题上发
挥建设性作用。中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。
——2024 年 6 月 28 日，在和平共处五项原则发表 70 周年纪念大会上的
讲话
 链接二：观点
1. 中国驻法国大使卢沙野：需对“降依赖”“去风险”的论调加强辨析，
不要轻易上当
全球层面看，一些国家固守冷战思维，纠集“排他性小圈子”，打着“降
依赖”“去风险”的旗号大搞贸易保护主义，破坏国际经济秩序。冷战期间，
以美苏为首的两大阵营相互隔绝、全面对抗，甚至搞“核恐怖平衡”，令全世
界胆战心惊。如今，又有人以“降依赖”“去风险”为名，行对中国“脱钩断链”
之实，企图阻挠遏制中国发展，甚至有人幻想逆时代潮流而动，搞“两个平行
世界”体系，对中国发动“新冷战”。试想，如果西方和中国彼此谁都不依赖谁，
谁都不需要谁了，那么双方发生对抗、冲突，甚至战争的风险是不是会大幅上
升？大家需对“降依赖”“去风险”的论调加强辨析，不要轻易上当。法国作
为欧洲一体化的“主引擎”和多边贸易体系的重要受益者，应该与中国共同反
对集团对抗、政治操弄，坚持开放合作、互利共赢，用中法合作的韧性增强中法、
中欧关系的战略稳定性。（摘自 2024年 6月 27日中国驻法国大使馆微信公众号）
2. 中国气候变化事务特使刘振民：期待美方与中方携手应对气候变化，
展现大国担当
美国作为世界第一大经济体，在全球气候治理进程中扮演着关键角色，
其承诺和行动将对发达国家产生示范效应，国际社会期望美国能够保持气候
政策连续性和稳定性，切实落实自身义务和承诺。作为负责任的发展中大国，
中国通过自身努力推动可再生能源技术、产品快速发展。国际可再生能源署报
告指出，过去 10 年，全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别累计下降超
过 60% 和 80%，这其中很大一部分归功于中国创新、中国制造、中国工程。中
国为促进清洁电力普及和全球能源低碳转型作出了重要贡献。中美两国在多双
边框架下携手应对气候变化，既符合两国及两国人民共同利益，也符合国际社
会普遍期待，对于全球绿色低碳转型和可持续发展具有重要意义。期待美方与
中方一同展现大国担当，共同维护多边主义，维护《联合国气候变化框架公约》
及其《巴黎协定》这一全球气候治理的基石，共同构建并维护全球绿色低碳产
业供应链安全，携手努力推动全球低碳转型进程，为全球气候治理作出积极贡
献。（摘自 2024 年 6 月 5 日《人民日报》）
3. 中国常驻联合国代表傅聪：世界上只有一种体系和规则
我们经常听到一些国家谈论“基于规则的国际秩序”。但究竟基于什么样
的规则？基于谁制定的规则？却没有人给出清晰明确的答案。事实上，一些国
家所谓“基于规则的国际秩序”，真实意图是在现有国际法体系之外另搞一套，
为双重标准、例外主义寻求合法性。世界上只有一种秩序，那就是以国际法为
基础的国际秩序，只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际
关系基本准则。原则性问题容不得含糊，必须旗帜鲜明，混淆视听的各种模糊
概念可以休矣。（摘自 2024 年 7 月 16 日外交部网站）
4. 中国现代国际关系研究院世界政治研究所副所长姚琨：炒作“中国产
能过剩”论，凸显美国在全球竞争中的焦虑
美国频繁炒作所谓中国“产能过剩”问题，实际上是在为其自身的产业政策
和经济发展模式遭遇挫折寻找借口，试图通过抹黑中国来转移国内压力。事实上，
美国是贸易保护主义的“惯犯”。2022 年 8 月，《通胀削减法案》经美国总统拜登
签署成法，允许发放约 3690 亿美元补贴，试图通过高额补贴推动电动汽车及其他
绿色技术在美国本土生产和应用。几乎同期成法的《芯片与科学法案》也划拨约
500 亿美元，刺激美国国内半导体生产，试图通过巨额产业补贴和遏制竞争的霸
道条款，推动芯片制造“回流”美国本土。按照美方逻辑，美国进行补贴就是“至
关重要的产业投资”，别国进行补贴就是“令人担忧的不公平竞争”；美国向世
界出口有比较优势的产品就是“自由贸易”，别国向世界出口有比较优势的产品
就是“产能过剩”。说到底，不过是美国打着所谓“产能过剩”的旗号，对别国
先进产业进行打压，以“公平竞争”为借口搞保护主义，践踏市场经济原则和国
际经贸规则，是赤裸裸的霸凌霸道。（摘自 2024 年 6 月 10 日中国网）
 链接三：数据
1. 中德深化经贸合作为全球经济注入更多稳定性
2024 年是中德建立全方位战略伙伴关系 10 周年。德国经济研究所近期发
布的一份报告显示，2023 年德国对华直接投资总额达到创纪录的 119 亿欧元，
同比增长 4.3%。从 2021 年到 2023 年，德国企业在中国的投资额大致相当于其
2015 年至 2020 年在中国的投资总额。此外，2023 年德国对华投资占德国海外
投资总额的比重达 10.3%，达到 2014 年以来最高水平。据德国联邦统计局数据，
2023 年，中国连续 8 年成为德国最重要的贸易伙伴。德国连续 49 年是中国在
欧洲最大的贸易伙伴。据中国商务部统计，中德贸易额占到中欧贸易总额的
1/3，德国对华投资占到欧盟对华投资的 1/3，中德经贸关系已经形成“你中有我、
我中有你”的良好局面。“对于德国工业来说，中国仍然极为重要，尤其是汽
车制造商。德国车企与中国合作伙伴在中国这个全球最大的汽车市场上运营着
多家合资公司。”路透社近日报道称，2023 年，德国对华直接投资创历史纪录，
表明德国企业继续向中国投入大量资金。巴斯夫、大众汽车等德国大型公司继
续视其中国业务为增长引擎。据中国德国商会发布的《2023/2024 年度商业信
心调查报告》，超过半数的受访德企计划在未来两年内增加对华投资。报告认为，
中国对德国经济的意义重大。中国消费市场规模庞大、供应链基础设施先进、
创新能力日益增大，中国仍是德国企业最重要的市场之一。（摘自 2024 年 4 月
18 日《人民日报海外版》）
2. 中欧班列开行数量保持强劲增长态势
中欧班列作为连接中国与欧洲、亚洲的新型国际运输组织方式，具有便
利快捷、安全稳定、绿色经济等显著优势，已成为广受欢迎的国际公共产品。
统计数据显示，自 2013 年开行以来，截至 2024 年 5 月 25 日，中欧班列累计
开行突破 9 万列，发送货物超 870 万标箱，货值超 3800 亿美元。其中，2016
年至 2023 年，中欧班列年开行数量由 1702 列增加到超 1.7 万列，增长近 10 倍，
年均增长 39.5%。开行万列所需时间由开行之初的 90 个月缩短为现在的 7 个月。
2024 年第 1 万列中欧班列于 7 月 10 日从武汉吴家山站开出，较 2023 年提前
19 天破万列，累计发送货物 108.3 万标箱，同比增长 11%，为保障产业链供应
链稳定、促进中欧经贸往来注入新动能。
在运输货物品类上，从开行初期的笔记本电脑、打印机等 IT 产品，逐步
扩大到服装鞋帽、汽车及配件、食品、木材、化工品等 53 大类 5 万余种，综
合重箱率稳定在 100%。在运输价格上，中欧班列是航空的 1/5，运行时间是海
运的 1/4，对具有一定运量规模和时效性要求较高的产品，具有很强的吸引力。
截至 2024 年 7 月初，中欧班列已通达欧洲 25 个国家 224 个城市，连接 11 个
亚洲国家 100 多个城市，服务网络基本覆盖欧亚全境。中国境内已铺画时速
120 公里的图定中欧班列运行线 91 条，联通中国境内 61 个城市。自 2024 年 6
月 15 日起，全程时刻表中欧班列开行由每周 5 列增至每周 17 列。（综合新华社、
中国新闻网、中国经济网信息）
3. 金砖国家占全球 GDP 份额创新高
金砖国家目前包括 10 国：巴西、俄罗斯、印度、中国和南非，以及 2024
年加入的埃及、埃塞俄比亚、伊朗、沙特阿拉伯和阿联酋。七国集团包括美国、
日本、德国、法国、英国、加拿大和意大利。俄罗斯卫星通讯社对世界银行数
据的统计显示，按购买力平价计算，2023 年全球 GDP 达 184.7 万亿美元。金砖
国家占全球 GDP 的份额达到创纪录的 35.7%，自 2006 年该组织成立以来，其在
全球经济中的比重增长了 10.2 个百分点。同时，七国集团的份额降至最近 30
年来最低的 29%，自 2006 年以来，七国集团的份额下降了 9.7 个百分点。除了
金砖国家和七国集团，其他国家 2023 年占世界 GDP 的 35.3%，自 1990 年以来，
其比例整体上保持稳定。（摘自 2024 年 7 月 3 日参考信息网）
 链接四：词语解释
全球南方：近年来，“全球南方”概念持续升温，成为国际舆论场域炙手
可热的高频话题。“全球南方”具有三层意涵，分别是地理上的区位意涵、经
济上的发展意涵以及地缘政治上的联合自强意涵。首先是在地理维度上的“南
北分歧”。由于绝大多数亚洲、非洲和拉丁美洲的发展中国家都位于北纬 30
度以南，20 世纪 80 年代的“勃兰特报告”便将北纬 30 度线拟定为划分“南
方世界”与“北方世界”的地理区分线，而不论一国是否位于北半球或南半球。
基于此，北纬 30 度线穿越中美洲、非洲北部和印度之后下移，但把澳大利亚
和新西兰单列为“北方世界”。
其次是经济维度上的“南北鸿沟”发展差异。在经济和社会发展指标视
角之下，“全球南方”指经济和社会欠发达国家。根据联合国 2023 年的划分
标准，在联合国的 193 个成员国中，目前有 36 个国家被认定为“发达国家”，
全部位于欧洲、北美和亚太沿海发达区域；其余的国家皆被认定为“发展中
国家”“转型国家”或“新兴经济体国家”，全部位于亚洲、非洲和拉丁美
洲及加勒比地区。
最后是地缘政治维度上的联合自强意涵。广大发展中国家具有相似的历
史遭遇、共同的发展任务，“全球南方”作为一种政治“抵抗符号”，代表着“南
方国家”反对“北方国家”主导的国际秩序，反对新自由主义资本主义的“抵
抗情绪”。为了凝聚“全球南方”力量，切实推进南南合作进程，新兴大国和
发展中国家创建了金砖国家机制、上海合作组织、77 国集团等多边机制，推
动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
乌克兰危机爆发后，西方国家对俄罗斯的严苛制裁导致全球经济震荡且
不确定性增加，但同时也引发了一个新的经济全球化周期和新的经济范式，对
全球政治经济格局的变迁产生重要影响。一方面，西方国家试图拉拢新兴经济
体和发展中国家加入对俄制裁的阵营，然而“全球南方”国家坚持独立自主的
外交政策，拒绝充当地缘政治博弈的棋子，避免陷入西方所谓的“民主与威权”
的二元对立叙事。另一方面，以金砖国家机制为引领的经济全球化新范式正
在加速推进，金砖国家着手制定新的合作方针，以应对国际制裁、气候变化、
宏观经济冲击以及金融动荡等一系列挑战。金砖国家扩容进一步提升了“全球
南方”在全球地缘政治格局中的影响力，加快推进经济全球化新架构和全球治
理新格局的构建。“全球南方”正在成为一个彼此认可、处境相似的发展共同体，
具有鲜明的非西方、反霸权、谋发展、求正义的共性。（摘自 2024 年 1 月 29 日
《北京日报》客户端）
 链接五：案例
1. 美日“升级”同盟关系的图谋与隐患
2024 年 4 月 8 日至 14 日，日本首相岸田文雄对美国进行了国事访问。这
是日本首相时隔 9 年对美国的国事访问，也是美国总统拜登任内以国宾待遇接
待的第五位外国首脑。美日借此访高调宣示两国“全球伙伴关系”定位，着力
充实同盟内涵，扩大合作外延，使美日同盟进一步呈现全方位、外向型、攻击
性的特征。
在美国的大国博弈和阵营对抗的战略指挥棒下，美日同盟的一体化“升级”
将深刻影响亚太地区的战略稳定，蕴含着多重风险隐患。一方面，美国纵容支
持日本重新武装，解封其军事能力，助长了日本军事大国野心。在政治右倾化
加剧的背景下，日本背离“专守防卫”政策，军事安全政策加快向进攻性转变，
并且突出以邻为敌的指向，恐将加剧东亚地缘对抗风险。另一方面，“升级”
后的美日同盟已远超出“防御日本”的本来目的，从防御性联盟转变为攻守兼
备的联盟，标志着美日同盟性质正在发生“质变”。而美日联合作战指挥系统
的对接融合，明确指向第三方，释放出打算联手介入朝鲜半岛甚至台海等地缘
热点的“备战”信号，正在成为地区和平稳定的重大隐患。
美日联手在亚太地区密织小多边同盟网络，频繁举行各种军事演练，散
布集团政治和阵营对抗叙事，不断刺激朝鲜半岛紧张局势升级，使南海局势更
加复杂动荡，将割裂地区，破坏地区国家团结合作氛围，甚至加大军事摩擦冲
突风险。此外，美日在地区推进产供链和技术领域的“小院高墙”布局，也会
使阵营对抗的阴霾从军事安全向经贸技术领域蔓延，冲击亚太区域合作和一体
化进程。对于美日同盟“升级”可能给亚太地区带来的动荡分裂风险，亚太国
家和地区不可掉以轻心。（摘自 2024 年第 9 期《世界知识》）
2. 美强化对华半导体出口管制尽显霸权本性
拜登政府自上台以来，以所谓“国家安全”为由，不断升级加码对华半
导体出口管制。2022 年 10 月，美国商务部工业与安全局发布一项“临时最终
规则”，从半导体供应链各个环节、相关技术设备到专业人才，对华进行全流
程管控限制，力度前所未有，甚至被相关学者认为此举标志着“中美关系乃至
国际政治新时代的开始”。2023 年 10 月，在“临时最终规则”的基础上，拜
登政府增强了对先进计算半导体、半导体制造设备以及支持超级计算应用和最
终用途物品的对华出口管制。
此外，拜登政府还积极拉拢盟友组建各类新的半导体出口管制“小圈子”，
胁迫其他国家搞对华出口限制，构建针对中国的半导体产业科技封堵国际防
线。2022 年 3 月底，拜登政府发起组建“芯片联盟”倡议，通过联合日本、
韩国的半导体龙头企业配合台积电、日月光等中国台湾企业，控制包括材料供
应、芯片设计、芯片制造、封装测试在内的整个半导体产业链，寻求在尖端科
技领域与中国“精准脱钩”，延滞中国产业升级和经济发展。2023 年 5 月，日
本政府宣布修改后的《外汇和外贸法》配套行政实施条例，加强对 6 大类 23
种高性能半导体制造设备出口管制。2023 年 6 月，荷兰政府正式颁布有关先
进半导体设备的额外出口管制的新条例。根据该条例，特定的先进半导体制造
相关物项包括先进的沉积设备和浸润式光刻系统从荷兰出口至欧盟以外的目
的地须事先向荷兰海关申请出口许可。
美国加大对中国半导体产业发展的打压力度，其最终目的只有一个，即
将科技经贸政治化、工具化、武器化，维护自身技术优势和技术霸权，以及建
立在技术基础上的包括军事在内的各种霸权。实际上，拜登政府《国家安全战略》
报告已明确提出，美国已经在召集“志同道合”的参与者构建国际技术生态体
系——“该生态系统保护国际标准制定的完整性，以信任促进数据和思想的自
由流动，同时保护我们的安全、隐私和人权，并提高我们的竞争力”。显然，
拜登政府试图构建一个不对竞争对手开放的、新的半导体高新技术国际体系，
拉拢芯片产业强国加入对华封锁，处心积虑搞芯片“两大阵营”，妄图将中国
隔离在芯片产业链之外，护持自身在芯片领域的科技霸权。（摘自 2024 年 4 月
8 日中国网）
3. 破解全球安全赤字，中国方案已见实效
安全问题是事关人类前途命运的重大问题。安全问题解决不好，人类和
平与发展的崇高事业就难以顺利推进。2022 年 4 月，习近平主席郑重提出全
球安全倡议，明确回答了“世界需要什么样的安全理念、各国怎样实现共同安全”
的时代课题。
2023 年 2 月，中国正式发布《全球安全倡议概念文件》，对国际社会应
对全球安全挑战、加强全球安全合作具有重大意义。在乌克兰危机问题上，
中国发布《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》文件，为政治解决乌克兰
危机发挥建设性作用。在中东问题上，中国推动沙特、伊朗两国达成北京协
议并恢复外交关系。在缅北局势问题上，在中国斡旋和促推下，缅甸军方和
果敢、德昂、若开等地方武装就临时停火和保持对话等事项达成了协议，推
动缅北局势缓和。在伊朗、巴基斯坦关系问题上，中国助推伊巴关系改善取
得积极进展，2024 年 1 月，伊巴两国驻对方国家使节已恢复履职，为世界各
国树立了又一个和平解决争端的典范。此外，中国还大力支持联合国维和行
动，是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家。同时，中国积
极开展国际反恐、禁毒、警务执法、边防安全等合作，进一步促进国际安全
合作。（摘自 2024 年 4 月 27 日中国网）
4. 警惕“奥库斯”联盟的新动向
2024 年 4 月 25 日，我国防部发言人吴谦大校在回答媒体记者“日本已正
式宣布加入‘奥库斯’联盟，请问中方对此有何评论”的提问时表示：“中方
对此表示严重关切，我们对任何国家发展正常的军事合作关系持开放态度，但
坚决反对有关国家拼凑排他性‘小圈子’，坚决反对任何针对中方的双边或多
边军事同盟，坚决反对制造分裂对抗、搞阵营对立。”
此前，“奥库斯”联盟是一个完全由盎格鲁—撒克逊民族国家组成的联盟。
英国在 18 世纪以来的殖民地扩张，造成在全球范围内形成了英、美、加、澳、
新（西兰）5 个盎格鲁—撒克逊民族国家，由于五国有紧密的情报共享与合作，
被称为“五眼联盟”。美、英、澳是“五眼联盟”中规模和国力、军事实力最
强的 3 个国家，因此可以看作是“五眼联盟”中的轴心。
但是，“五眼联盟”也好，“奥库斯”也罢，成员之间远隔重洋，一些国
家的战略重心与美国当前的战略重点并不一致。美国当前的关注重点在印太地
区，而澳大利亚距东亚很远，英国更是远在欧洲的西北角。这样一来，在印太
地区找到“东道主国”作为“奥库斯”盟友就显得尤为重要。这应该是美国从
众多候选国中，优先选择日本的重要原因。
从某种意义上说，“奥库斯”联盟邀请日本加入是一个质变。它使得“奥
库斯”的构成从纯粹的“盎格鲁—撒克逊”的民族同盟变成跨民族的国家同盟。
此后，加拿大、新西兰的加入更加“顺理成章”，而其他非“五眼联盟”国家
加入也因此有了先例。日本加入“奥库斯”对地区和世界和平都不是好消息。
正如我国防部发言人所说：“美英澳不顾地区国家和国际社会普遍担忧，不断
释放扩员信号，严重冲击亚太地区和平稳定。”“亚太是和平发展的大舞台，
不应成为地缘博弈的竞技场。”（摘自 2024 年 5 月 9 日《中国青年报》）
5. 对中国电动汽车加税，欧盟算错了账
2024 年 6 月 12 日，欧盟委员会发布关于对华电动汽车反补贴调查的初裁
披露，拟对进口自中国的电动汽车征收临时反补贴税。在竞争中培育优势才是
企业生存之道，想靠税收政策营造舒适区，这是欧盟算错了“经济发展账”。
多家欧洲车企高管都认为，提高关税对于欧洲汽车巨头应对来自中国车企的竞
争于事无补。欧盟的政策制定者应该明白，中国电动车产业异军突起的关键不
是封闭排他，而恰恰是开放合作，大众、斯特兰蒂斯等多家跨国车企与中国新
能源汽车企业合资建厂，均为自身发展注入新动力。
欧盟对中国电动汽车加税，实际上是以牺牲欧盟消费者的利益为代价。
中国品牌电动汽车在欧盟热销，靠的是有竞争力的价格、优质的性能和完善的
服务。如今欧盟挥舞关税大棒，使欧盟消费者的购车成本大幅增加。德国基尔
世界经济研究所公布的一份研究报告显示，欧盟若对来自中国的电动汽车加征
关税，本土消费者购车成本将大幅上涨。即便欧盟内部增产并减少电动汽车出
口也无济于事。
除了“消费账”，欧盟还应好好算算“环境账”。欧盟反复呼吁全球早日
达成碳达峰和碳中和。中国电动汽车产业不仅助力中国兑现自身减排承诺，出
口到欧盟的电动汽车也为欧盟削减碳排放发挥重要作用。如今欧盟一边高举绿
色发展大旗，一边挥舞保护主义大棒，如此“双标”只会有损其全球信誉，破
坏国际社会应对气候变化合作，阻碍全球绿色转型。对中国电动汽车加征关税，
这笔账是亏是赚，欧盟应该好好算一算了。（摘自 2024 年 6 月 12 日新华网）
6. 应对全球气候变化亟需大国携手应对
在第 77 届世界卫生大会气候与健康圆桌会议上，世界气象组织秘书长
席列斯特·绍罗指出，2023 年是有记录以来人类历史上最热的一年，而
且这个趋势在 2024 年仍在继续，气候变化已成为当代人类面临的最为紧
迫和复杂的全球性挑战之一。应对全球气候挑战需要更紧密的全球合作。
中国持续推动可持续发展及新能源技术创新，为应对全球气候变化注入动
力。国际能源署（IEA）的报告指出，2023 年全球可再生能源新增装机容
量 5.1 亿千瓦，中国贡献超过一半；2023 年，中国新能源汽车产销量均突
破 900 万辆，连续 9 年位居全球第一，新能源汽车出口 120.3 万辆，同比
增长 77.6%，成为推动全球汽车产业转型的重要力量。中国风电、光伏产
品已经出口到全球 200 多个国家和地区，帮助广大发展中国家获得清洁、
可靠、用得起的能源。
美欧等发达国家在国际谈判中对气候治理表现积极，但在实际推进过
程中言行不一，直接拖累全球气候治理进程。面对中国企业探索绿色转型
的成果，美欧等发达国家没有选择合作，反而持续出台政策进行围堵打压。
英国《金融时报》报道称，欧盟正在加大力度打击中方风能、氢能等产业，
以“保护”本国企业；美国也对中国新能源汽车追加关税，大行贸易保护
主义。此外，发达国家不兑现承诺、不履行义务，在气候问题上失信于“全
球南方”，也加剧了全球分歧，拖累全球气候治理进程。经济合作与发展
组织（OECD）表示，发达国家 2022 年才首次兑现提供约 1000 亿美元帮助
较贫穷国家应对气候变化的承诺，比原定时间晚了两年。欧美的单边主义
和保护主义极大地消耗国际信任，是全球气候治理行动中的重大不确定性
因素。如今国际局势复杂，地缘政治等问题可能成为制约全球气候治理合
作的因素，各国应在更广泛的气候议题上达成共识，不应让政治博弈成为
推进气候行动的障碍。（摘自 2024 年 6 月 7 日《中国青年报》客户端）
