物业服务已实现全球竞争。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以美国、瑞士、比利时、法国等国家为代表的物业服务管理模式特点主要有（）。
选择一项或多项：
a.所有权与管理权分离
b.收费标准由市场形成
c.精简人员节省开支
d.法制化程度高
正确答案是：法制化程度高, 所有权与管理权分离, 收费标准由市场形成, 精简人员节省开支

人才优势是企业竞争力的核心，是企业发展的重要动力和保障，这点对于服务业服务企业同样适用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务行业高素质人才的流入也是专业水平凸显的重要保证之一。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对于金牛类业务，企业一般需要采取放弃战略。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下哪项不是属于我国物业服务营销管理的现状（）。
选择一项：
a.缺乏横向战略联盟
b.经营理念的先进性
c.忽视产品的展示和推销
d.专业性不够
正确答案是：经营理念的先进性

服务营销管理的第一步是（）。
选择一项：
a.规划与执行市场营销策略
b.制定战略性营销规划
c.目标市场的选择
d.市场机会分析
正确答案是：市场机会分析

（）是物业服务产品的期望产品。
选择一项：
a.包装
b.商标
c.安装
d.品牌
正确答案是：安装

开发正确的能经受时间考验的营销规划需要将（）与（）相结合。
选择一项或多项：
a.合理性
b.科学性
c.规范性
d.灵活性
正确答案是：规范性, 灵活性

物业服务企业集团化发展迅猛，极易形成垄断。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业服务环境分析的综合方法主要有（）。
选择一项或多项：
a.“EFE”矩阵
b.波士顿咨询集团法
c.“SWOT”分析法
d.机会—威胁矩阵
正确答案是：机会—威胁矩阵, “SWOT”分析法, “EFE”矩阵, 波士顿咨询集团法

物业服务行业的服务对象包括消费者（业主）和（）。
选择一项：
a.商业配套
b.居住者
c.物业
d.居住环境
正确答案是：物业

（）既是企业服务的对象，也是营销活动的出发点和归宿点。
选择一项：
a.公众
b.竞争者
c.供应商
d.顾客
正确答案是：顾客

SWOT分析法中的W代表（）。
选择一项：
a.威胁
b.优势
c.机会
d.劣势
正确答案是：劣势

及时、周到、富有成效的前期介入服务是促进业主与物业服务企业签订物业服务委托合同的关键。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

国外比较常见的物业服务管理模式包括（）。
选择一项或多项：
a.瑞士--物业管理与社区管理相结合
b.美国--产业成熟的专业化管理
c.法国---民主式物业管理
d.比利时--强化从业人员的专业
正确答案是：美国--产业成熟的专业化管理, 瑞士--物业管理与社区管理相结合, 比利时--强化从业人员的专业, 法国---民主式物业管理

在现代竞争中，新产品开发的成败有着特殊的意义。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

全员营销是以（）为中心，整合企业资源和手段的科学管理理念。
选择一项：
a.服务
b.质量
c.产品
d.市场
正确答案是：市场

物业服务产品类型包括（）。
选择一项或多项：
a.公共服务
b.专项服务
c.委托服务
d.特约服务
正确答案是：公共服务, 专项服务, 特约服务

（）是指向顾客提供的产品的基本效用或利益。
选择一项：
a.期望产品
b.核心产品
c.延伸产品
d.形式产品
正确答案是：核心产品

新产品概念的形成是指企业将产品创意转换成消费者接受的产品形象。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务从过程中保证质量的营销策略只可以从前期介入服务来建立。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

服务营销的过程中，服务提供者的目的在于创造、争取并持续拥有消费者，消费者是企业一切活动的中心。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

（）是指核心产品借以实现的形式。
选择一项：
a.形式产品
b.核心产品
c.期望产品
d.延伸产品
正确答案是：形式产品

物业服务着重于（）的服务。
选择一项：
a.“以质量为本”
b.“以服务为本”
c.“以人为本”
d.“以效益为本”
正确答案是：“以人为本”

物业服务细分市场可能具备立项的规模和发展特征，从赢利的观点来看，二者均具有吸引力。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

购买行为中我们通常所说的5个"W”和1个"H”，其中"H”指的是（）。
选择一项：
a.购买方式
b.购买对象
c.购买主体
d.购买原因
正确答案是：购买方式

（）是指企业根据自身的实力，为占据较佳的市场位置，不惜与市场上占支配地位的、实力最强或较强的竞争对手发生正面竞争，而使自己的产品进入与对手相同的市场位置。
选择一项：
a.迎头定位
b.避强定位
c.重新定位
d.创新定位
正确答案是：迎头定位

居住物业按照城镇大小进行划分可分为大城市、中等城市和小城市。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一般情况下，针对某小区物业维修服务满意度调查所使用的的调查问卷的类型所反映出的题目类型应包括（）。
选择一项或多项：
a.陈述性问题
b.开放式问题
c.封闭式问题
d.提问式问题
正确答案是：开放式问题, 封闭式问题

企业在划分好细分市场之后，可以进入既定市场中的一个或多个细分市场。我们可以有哪些营销策略进行选择（）。
选择一项或多项：
a.完全覆盖目标市场策略
b.无差异性目标市场策略
c.差异性目标市场策略
d.集中性目标市场策略
正确答案是：无差异性目标市场策略, 差异性目标市场策略, 集中性目标市场策略

现代社会中顾客关系已经成为了一项重要的无形资产。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务市场调查的第二步是拟定调查计划。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务企业市场调查的作用除有利于缓和与业主的紧张关系外，还有哪些（）。
选择一项或多项：
a.有利于优化营销组合
b.有利于竞争能力的提高
c.有利于开拓新的市场
d.有利于制定科学的市场营销规划
正确答案是：有利于制定科学的市场营销规划, 有利于竞争能力的提高, 有利于优化营销组合, 有利于开拓新的市场

物业服务市场定位策略包括（）。
选择一项或多项：
a.创新定位策略
b.避强定位策略
c.重新定位策略
d.迎头定位策略
正确答案是：避强定位策略, 迎头定位策略, 创新定位策略, 重新定位策略

单选题: 一般物业维修服务满意度调查的最后步骤是（）。
选择一项：
a.搜集信息
b.分析信息
c.提出调查结论
d.制定调查计划
正确答案是：提出调查结论

物业服务企业在市场营销方面的核心优势会自动地在市场上得到充分表现。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场预测、市场调研、营销决策三者是紧密相连的，市场决策是市场预测的依据，市场调研是营销决策的基础，调研和预测的目的都是为了提高营销决策的科学性和精确性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

以下哪项不属于五力竞争模型当中的一种威胁（）。
选择一项：
a.新竞争者的威胁
b.细分市场内激烈竞争的威胁
c.购买者讨价还价能力加强的威胁
d.互补产品的威胁
正确答案是：互补产品的威胁

按照企业是否具有把握能力，可以将市场机会划分为（）。
选择一项：
a.环境市场机会与企业市场机会
b.行业市场机会与边缘市场机会
c.表面市场机会和潜在市场机会
d.全面市场机会与局部市场机会
正确答案是：环境市场机会与企业市场机会

企业的竞争优势通常表现在成本优势和（）。
选择一项：
a.服务规模优势
b.产品差别化优势
c.服务质量优势
d.企业品牌优势
正确答案是：产品差别化优势

收益物业主要包括写字楼、商场、酒店、娱乐中心、旅馆、工业厂房和（）等类型。
选择一项：
a.冷库
b.简易房
c.出租房
d.仓库
正确答案是：仓库

顾客满意使企业获得长期的盈利能力。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务市场机会的特征有公开性、时效性、收益性、普遍性、偶然性、针对性、多样性和（）。
选择一项：
a.危险性
b.威胁性
c.紧迫性
d.风险性
正确答案是：风险性

实验法是营销调研活动中使用最为频繁的，然而也是在实际操作中最容易被忽视的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据顾客让渡价值理论，物业服务企业的营销人员应着力创造顾客价值，而创造顾客价值的关键是（）。
选择一项：
a.顾客满意
b.顾客认可
c.顾客满足
d.顾客好评
正确答案是：顾客满意

针对特定竞争者定位是直接针对某一特定竞争者，而不是针对某一产品类别。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

"业主”即物业的主人，包括：（）。
选择一项或多项：
a.自然人
b.法人
c.其他组织
d.国家
正确答案是：自然人, 法人, 其他组织, 国家

如果要客观了解业主对物业服务产品的偏好情况，则采用（）较为合适。
选择一项：
a.实验法
b.德尔菲法
c.询问法
d.观察法
正确答案是：询问法

我国《物权法》之所以规定区分所有制度，一个重要的意义就在于将民法的私法自治的理念贯彻在区分所有制度之中。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

由业主与物业服务企业在物业服务合同中约定价格的形式属于（）。
选择一项：
a.契约定价
b.市场调节价
c.政府指导价
d.政府定价
正确答案是：市场调节价

价格是消费者消费时考虑法因素之一，顾客总价值与顾客总成本之间的差额，即顾客让渡价值才是消费者真正重视的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

提高市场占有率一定能给物业服务企业增加利润。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房产物业具有商品性，它的出售价格是物业的价值表现。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务价格机制包括（）。
选择一项或多项：
a.物业服务价格平衡机制
b.物业服务价格调控机制
c.物业服务价格形成机制
d.物业服务价格运行机制
正确答案是：物业服务价格形成机制, 物业服务价格运行机制, 物业服务价格调控机制

品牌中可以用语言称谓和表达的部分是（）。
选择一项：
a.品牌名称
b.品牌标志
c.商标
d.名牌
正确答案是：品牌名称

物业服务企业可以通过自身因素、价格因素和（）树立产品差异化形象。
选择一项：
a.服务质量
b.广告宣传
c.规模效应
d.品牌形象
正确答案是：广告宣传

同一种物业服务，根据不同的市场、不同的时间、不同的地点制定出不同的价格，该定价法是指（）。
选择一项：
a.需求导向定价法
b.理解价值定价法
c.需求差异定价法
d.竞争导向定价法
正确答案是：需求差异定价法

物业管理行业利润率较低，一般在8%—15%，具体的利润率可由双方根据物业的档次和管理服务要求等确定。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在高档产品线中增加低档产品项目是指（）。
选择一项：
a.双向延伸
b.向下延伸
c.向上延伸
d.横向延伸
正确答案是：向下延伸

以下哪项不属于市场跟随者的跟随战略（）。
选择一项：
a.选择追随战略
b.距离跟随战略
c.紧紧跟随战略
d.价格折扣战略
正确答案是：价格折扣战略

物业服务市场的领先者的总体战略包括（）。
选择一项或多项：
a.扩大市场占有率
b.维持现有市场占有率
c.扩大总需求
d.规模经济
正确答案是：扩大总需求, 维持现有市场占有率, 扩大市场占有率

物业服务品牌的作用主要有加快行业发展的需要、进入国际市场竞争的需要和（）。
选择一项或多项：
a.有利于商品的广告宣传和推销
b.保护企业和消费者的利益
c.有助于树立良好的企业形象，增强竞争优势
d.方便顾客辨识、选购商品
正确答案是：保护企业和消费者的利益, 有利于商品的广告宣传和推销, 方便顾客辨识、选购商品, 有助于树立良好的企业形象，增强竞争优势

如政府提供物业的公共服务，则物业服务的“外部性”和“搭便车”的现象便消除了。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

品牌的基本功能在于标志产品的来源以区别于其他产品，其首要的要求是（）。
选择一项：
a.简洁性
b.艺术性
c.适应性
d.标记性
正确答案是：标记性

物业服务企业的生产线与物业产品这个实体有关，因此服务产品组合具有较强的相关性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪项不是物业服务费用的资金来源（）。
选择一项：
a.政府
b.开发商
c.业委会
d.业主
正确答案是：业委会

制定物业服务品牌战略时，应遵循的原则包括（）。
选择一项或多项：
a.以诚待人，以真取胜
b.放眼长远，忌急功近利
c.保持个性、便于识别
d.优质服务、顾客第一
正确答案是：以诚待人，以真取胜, 放眼长远，忌急功近利, 优质服务、顾客第一, 保持个性、便于识别

开发商是物业出售以前房产物业所有权的拥有者，该房产不仅要经过建设质管部门的验收，同时也要经过物业管理公司的接管验收。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务品牌的命名和设计，是构成企业形象的一个重要组成部分，对企业的经营效果并没有直接的影响，而是间接的影响。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场补缺者在经营中应注意（）。
选择一项或多项：
a.创造、扩大、保护补缺市场
b.强调顾客让渡价值
c.在补缺点注重关系市场营销，建立市场营销网络
d.精准营销，快速建立企业品牌
正确答案是：在补缺点注重关系市场营销，建立市场营销网络, 强调顾客让渡价值, 创造、扩大、保护补缺市场

现代企业竞争的主要武器为（）。
选择一项：
a.品牌优势
b.差别优势
c.规模经济
d.技术优势
正确答案是：差别优势

品牌化不但是对物业服务企业自身竞争力的一个提高，也是对消费者权益的一种维护、一种责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

利基市场指那些被市场中的领导者/有绝对优势的企业忽略的某些细分市场。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪项不是在包干制下的物业服务价格的构成（）。
选择一项：
a.物业管理费
b.企业的利润
c.物业服务成本
d.法定税费
正确答案是：物业管理费

结合服务的不可分离性，物业服务公司可以随时改进自己的产品。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

把过程管理作为一个附属的活动或营销组合要素对待，是提高服务质量的前提条件。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

基于物业服务的特点，物业服务企业最典型的直接渠道是直销。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务人员推销的特点除灵活性外，还有（）。
选择一项或多项：
a.情感性
b.选择性
c.完整性
d.及时性
正确答案是：选择性, 完整性, 情感性, 及时性

实现企业营销目标是企业的最终目的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

沟通是融洽业主关系的桥梁和纽带。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

通过消费者参与各种促销活动，如技能竞赛、知识比赛等活动获取企业的奖励的物业服务营业推广方式是（）。
选择一项：
a.抽奖促销
b.现场演示
c.会议促销
d.参与促销
正确答案是：参与促销

物业服务企业确定采用怎样的组合方式来促进物业服务产品销售，必须考虑市场状况和促销目标。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务企业内部沟通的方向有（）。
选择一项或多项：
a.水平沟通
b.向上沟通
c.向下沟通
d.交叉沟通
正确答案是：向上沟通, 向下沟通, 水平沟通

下列不属于物业服务企业培养员工沟通能力的方式的是（）。
选择一项：
a.情感交流
b.聆听
c.真诚
d.非语言交流
正确答案是：情感交流

与业主沟通的基本技巧除记住业主的姓名、尊重对方的习惯外，还包括（）。
选择一项或多项：
a.运用情感沟通
b.微笑服务
c.注意语言的表达方式
d.恰当的行为
正确答案是：注意语言的表达方式, 微笑服务, 运用情感沟通

关系营销的最终结果将为企业带来一种独特的资产是（）。
选择一项：
a.市场营销网络
b.高度认同的品牌地位
c.稳固的客户群体
d.良好的市场
正确答案是：市场营销网络

物业服务广告的基本作用是（）。
选择一项：
a.传递信息，沟通产需
b.创造需求，刺激消费
c.指导购买，扩大销售
d.树立形象，利于竞争
正确答案是：传递信息，沟通产需

物业服务公共关系策略主要有（）。
选择一项或多项：
a.公关广告策略
b.赞助和支持公益事业策略
c.媒体精准投放策略
d.媒体事件策略
正确答案是：媒体事件策略, 赞助和支持公益事业策略, 公关广告策略

在物业服务的内部市场关系营销策略中，营造和谐的成长氛围，培训就是给员工的最大福利，使员工可以与企业共同成长和进步。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

体验营销的特点中，以（）为导向。
选择一项：
a.客户体验
b.品牌认同
c.顾客满足
d.服务满意
正确答案是：客户体验

沟通的核心是（）。
选择一项：
a.说
b.写
c.听
d.看
正确答案是：说

产品在分销渠道流通中产品所有权不会发生转移。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

文化营销是有意识地构建核心价值观念的营销活动，能够引起人们价值观念的共鸣。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列哪一项不属于物业服务员工沟通能力中的非言语交流（）。
选择一项：
a.目光交流
b.表情交流
c.姿态手势交流
d.倾听交流
正确答案是：倾听交流

下列不属于延伸服务的物业服务产品的是（）。
选择一项：
a.社区代办服务
b.绿化管理服务
c.社区特约服务
d.社区文化活动
正确答案是：绿化管理服务

关系营销的核心是（）。
选择一项：
a.沟通信息
b.树立企业形象
c.销售产品
d.建立和发展与公众的良好关系
正确答案是：建立和发展与公众的良好关系

通过文字的方式传递给对方需要了解和关心的事件、事情或向对方传达己方提醒对方需要引起注意的事件的物业服务企业沟通形式是（）。
选择一项：
a.情感沟通
b.文字沟通
c.语言沟通
d.行为沟通
正确答案是：文字沟通

广播是传播信息最快，并且覆盖面广泛的听觉广告媒体。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业服务文化营销模式的类型主要有（）。
选择一项：
a.满足型
b.%33.333%挖潜型
c.开创型
d.适应型
正确答案是：%33.333%挖潜型

一般情况下，针对某小区物业维修服务满意度调查所使用的的调查问卷的类型所反映出的c. 封闭式问题 
d. 陈述性问题
正确答案是：开放式问题, 封闭式问题

一般情况下，针对某小区物业维修服务满意度调查所使用的的调查问卷的类型所反映出的c. 开放式问题 
d. 封闭式问题 
正确答案是：开放式问题, 封闭式问题

