物业经营管理实务
从实物形态上看，房地产置业投资活动表现为投资者利用购置的房地产，通过再投资活动，最终为租户提供可入住的生产或生活空间。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

工业写字楼是指（ ）。
选择一项：
a.仓储用房
b.工业厂房
c.工业区中研究与发展用房
d.高新技术产业用房
正确答案是：工业区中研究与发展用房

关于区域购物中心的说法，错误的是( )。
选择一项：
a.区域购物中心在服务功能上表现为复合性，在经营管理上表现为一致性，在服务设施上体现为完整性
b.区域购物中心定位于高端消费，针对的是高收入人群
c.区域购物中心不是各类商家简单的集合，而是一个高效运作的统一体
d.区域购物中心通常集购物、休闲、娱乐、饮食于一体
正确答案是：区域购物中心定位于高端消费，针对的是高收入人群

房地产投资分析中所讨论的投资是指投资者在投资活动中，为实现某种预定的经营目标而预先支付的（ ） 。
选择一项：
a.资金
b.土地
c.人力
d.物力
正确答案是：资金

关于现金流量图说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.现金流量图的计息周期可取年、半年、季度或月等。
b.横坐标轴上"0”点通常表示当前时点，也可表示资金运动的时间始点或某一基准时刻。
c.某一计息周期内的净现金流量，是指该时段内现金流量的绝对值之和。
d.现金流量图中垂直箭线的箭头，通常是向上者表示正现金流量，向下者表示负现金流量。
正确答案是：某一计息周期内的净现金流量，是指该时段内现金流量的绝对值之和。

住房抵押贷款证券化是指把金融机构所持有的个人住房抵押贷款债权转化为可供投资者持有的住房抵押支持证券，以达到（ ）、分散房地产金融风险等目的。
选择一项：
a.降低成本
b.筹措资金
c.日常经营
d.投资
正确答案是：筹措资金

（ ）是指投资完成后所收回的资金与初始投入的资金相比，购买力降低给投资者带来的风险。
选择一项：
a.变现风险
b.通货膨胀风险
c.利率风险
d.市场供求风险
正确答案是：通货膨胀风险

物业还本付息的责任和抵押贷款还本付息运营费用的关系是（ ）。
选择一项：
a.还本付息是运营费用
b.还本付息不是运营费用
c.部分还本付息是运营费用
d.不能确定
正确答案是：还本付息不是运营费用

（ ）是指面向现有运行中的房地产，以获取物业所有权或使用权为目的的投资。
选择一项：
a.房地产置业投资
b.房地产间接投资
c.房地产直接投资
d.房地产开发投资
正确答案是：房地产置业投资

下列关于现金流量图的说法，是（ ）。
选择一项：
a.箭头向上的箭线表示现金流入
b.如果在时点1和时点2之间有现金流量的话，习惯的方法是记在时点1
c.按照现金流量图的绘制规则，时间刻度之间的长度表示一年
d.横坐标轴上的"1”点通常表示当前时点
正确答案是：箭头向上的箭线表示现金流入

物业经营管理为业主提供贯穿于物业整个寿命周期的（ ）管理服务。
选择一项：
a.单一性
b.专业性
c.特殊性
d.综合性
正确答案是：综合性

以下属于财务效益状况基本指标的有（ ）。
选择一项或多项：
a.主营业务利润率
b.盈余现金保障倍数
c.净资产收益率
d.财务内部收益率
e.成本费用利润率
正确答案是：净资产收益率, 财务内部收益率

物业经营管理的内容与物业类型和业主持有物业的目的密切相关，通常将其分为（ ）三个层次。
选择一项或多项：
a.常规物业服务
b.物业管理或设施管理
c.房地产资产管理
d.房地产组合投资管理
正确答案是：物业管理或设施管理, 房地产资产管理, 房地产组合投资管理

根据造成建筑物折旧的原因，可将建筑物折旧分为（ ）三大类。
选择一项或多项：
a.功能折旧
b.技术折旧
c.物质折旧
d.经济折旧
正确答案是：物质折旧, 功能折旧, 经济折旧

物业经营管理各个层次中，属于物业管理主要职责的有（ ）等。
选择一项或多项：
a.资本性支出计划
b.控制运营成本及保存财务报告记录
c.物业维护及安全管理
d.保持与租户的联系并收租
e.制定物业发展战略计划
正确答案是：保持与租户的联系并收租, 控制运营成本及保存财务报告记录, 资本性支出计划, 物业维护及安全管理

下列风险中，属于不易判断和控制的系统风险的有( )。
选择一项或多项：
a.通货膨胀风险
b.利率风险
c.时间风险
d.政策风险
e.资本价值风险
正确答案是：通货膨胀风险, 利率风险, 政策风险

物业管理和设施管理是定位在现场操作层面的管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

只有零售商业物业的产权是统一的，才需要专业化的物业经营管理服务。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

从货币形态上看，房地产置业投资活动表现为投资者利用所购置的房地产，通过物业管理活动，最终为租户提供可入住的生产或生活空间。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房地产间接投资主要是指将资金投入与房地产相关的证券市场的行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产间接投资者直接参与房地产经营管理工作。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

有时物业购买者出于自身的急迫需要，在与竞争对手争夺中只求得到物业，从而会抬高价格。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产投资是指以获得现阶段的房地产资产收益或增值为目的，预先垫付一定数量的货币或实物，直接或间接地从事或参与房地产开发经营活动的经济行为。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房地产的自然寿命一般要比经济寿命长得多
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经营管理不是一个特定的专业领域，而是由物业管理、设施管理、房地产资产管理和房地产组合投资管理随着市场需求的变化，不断拓展、交叉和融合的结果。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产购置投资在物业投入出租经营后，随着固定资产在使用过程中的磨损与贬值，其价值逐渐以折旧形式计入出租经营成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列房地产置业投资行为中，属于流动资金投入的投资行为是( )。
选择一项：
a.购买电梯
b.购买物业
c.购买备用路灯
d.购买中央空调
正确答案是：购买备用路灯

关于写字楼分类的说法，是( )。
选择一项：
a.写字楼分为出租型写字楼和政府办公楼两种类型
b.我国统一的写字楼分类标准将写字楼分为甲、乙、丙三个等级
c.建筑面积是写字楼分类的主要依据
d.写字楼分类在很大程度上依赖于专业人员的主观判断
正确答案是：写字楼分类在很大程度上依赖于专业人员的主观判断

某旧住宅，测算其重置价格为40万元，地面、门窗等破旧引起的物质折旧为1万元，因户型设计不好、没有独用厕所和共用电视天线等导致的功能折旧为6万元，由于位于城市衰落地区引起的经济折旧为3万元。试求取该旧住宅的折旧总额为（ ）。
选择一项：
a.10万元
b.9万元
c.4万元
d.7万元
正确答案是：10万元

资产管理的主要内容本质上就是对（ ），主要包括对物业的物理形态和财务状况的管理。
选择一项：
a.投资收益的管理
b.成本和收益的控制
c.利润总额的管理
d.净利润的管理
正确答案是：成本和收益的控制

下列关于房地产投资风险的说法中，错误的是( )。
选择一项：
a.房地产投资风险是指未获得预期收益可能性的大小
b.一般来说，房地产的各种可能收益越集中，房地产投资风险越小
c.风险和不确定性没有显著区别，是相同的意思
d.房地产投资风险一般包括无法控制的系统风险和可以控制的个别风险
正确答案是：风险和不确定性没有显著区别，是相同的意思

( )是指房地产投资项目的实际收益现金流未达到预期目标要求的风险。
选择一项：
a.收益现金流风险
b.未来经营费用风险
c.比较风险
d.资本价值风险
正确答案是：收益现金流风险

（ ）是指投资者从购置土地开始，通过在土地上的进一步投资活动，即经过规划设计和工程建设等过程，建成可以满足人们某种入住需要的房地产产品，然后将其推向市场进行销售，转让给新的投资者或使用者，并通过这个转让过程收回投资、获取开发利润。
选择一项：
a.房地产间接投资
b.房地产置业投资
c.房地产直接投资
d.房地产开发投资
正确答案是：房地产开发投资

某写字楼具有良好的地理位置，建筑物实物状况良好，建筑质量达到有关建筑条例或规范要求，建筑物有功能陈旧因素影响，有自然磨损存在，该写字楼最可能属于( )写字楼。
选择一项：
a.乙级
b.丙级
c.甲级
d.二级
正确答案是：乙级

（ ）具有良好的地理位置，建筑物实物状况良好，建筑质量达到有关建筑条例或规范的要求；但建筑物的功能不是最先进的(有功能陈旧因素影响)，有自然磨损存在，收益能力低于新落成的同类建筑物。
选择一项：
a.甲等写字楼
b.乙等写字楼
c.复合型写字楼
d.丙等写字楼
正确答案是：乙等写字楼

对于房地产投资项目来说，现金流入通常包括（ ）。
选择一项或多项：
a.税金收入
b.出租收入
c.贷款本金收入
d.利息收入
e.销售收入
正确答案是：销售收入, 出租收入

以下有关现金流量图的描述中，是（ ）。
选择一项或多项：
a.是反映投资项目在一定时期内资金运动状态的简化图式
b.箭头向下表示正现金流量
c.以横轴为时间轴
d.箭头向上表示正现金流量
e.相对于时间坐标的垂直箭线代表不同时点的现金流量
正确答案是：是反映投资项目在一定时期内资金运动状态的简化图式, 以横轴为时间轴, 相对于时间坐标的垂直箭线代表不同时点的现金流量, 箭头向上表示正现金流量

下列选项中，对于房地产开发投资项目来说，属于现金流量中的现金流入的有 ( )。
选择一项或多项：
a.贷款本金收入
b.税金
c.利息收入
d.销售收入
e.还本付息
正确答案是：销售收入, 贷款本金收入, 利息收入

酒店和休闲娱乐设施都是为人们商务或公务提供入住空间的建筑，其主要差别表现在（ ）。
选择一项或多项：
a.服务内容不同
b.收费标准不同
c.地理位置不同
d.服务对象不同
e.建筑设计和装潢风格不同
正确答案是：服务内容不同, 建筑设计和装潢风格不同, 服务对象不同

下列关系式中表述有（ ）。
选择一项或多项：
a.税前现金流＝净运营收益－抵押贷款还本付息
b.净运营收益＝有效毛收入－运营费用
c.税后现金流＝税前现金流－所得税
d.税后租金流＝净运营收益－抵押贷款还本付息－所得税
e.有效毛收入＝潜在毛租金收入－空置和收租金损失＋其他收入
正确答案是：净运营收益＝有效毛收入－运营费用, 税前现金流＝净运营收益－抵押贷款还本付息, 有效毛收入＝潜在毛租金收入－空置和收租金损失＋其他收入

位置固定性或不可移动性，是房地产最重要的一个特性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产直接投资是指投资者直接参与房地产开发或购买过程，参与有关管理工作。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经营管理活动既包括了以保证物业正常使用的运行操作管理，也包括了将物业作为一种收益性资产所进行的资本投资决策、市场营销、租赁管理、成本控制、物业价值和经营绩效评估等经营活动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经营管理既包括保证物业正常使用的运行操作管理活动，也包括将物业作为一种收益性资产所进行的一系列的经营活动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在房地产投资分析中，把某一项投资活动作为一个独立的系统，把一定时期各时点上实际发生的资金流出或流入叫做现金流量。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经营管理是以（ ）为对象，为业主提供的贯穿于物业整个寿命周期的综合性管理服务。
选择一项：
a.收益性物业
b.特种物业
c.商业物业
d.居住物业
正确答案是：收益性物业

（ ）是指房地产市场的周期波动给投资者带来的风险。
选择一项：
a.周期风险
b.利率风险
c.通货膨胀风险
d.市场供求风险
正确答案是：周期风险

房地产开发投资项目的现金流入不包括（ ）。
选择一项：
a.销售收入
b.利息收入
c.土地费用
d.出租收入
正确答案是：土地费用

物业可以获取的（ ）租金收入称为潜在毛租金收入。
选择一项：
a.实际
b.最大
c.一次性
d.未来
正确答案是：最大

按存量增量细分的房地产市场被划分为三级市场，其中不包括（ ）。
选择一项：
a.存量房地产交易市场
b.土地使用权出让市场
c.后勤管理市场
d.土地转让，新建商品房租赁市场
正确答案是：后勤管理市场

（ ）是指火灾、风灾或其他偶然发生的自然灾害引起的置业投资损失。
选择一项：
a.通货膨胀风险
b.市场供求风险
c.或然损失
d.变现风险
正确答案是：或然损失

零售商业物业包括（ ）。
选择一项或多项：
a.出租写字楼
b.市级购物中心
c.居住区商场
d.地区购物商场
e.区域购物中心
正确答案是：区域购物中心, 市级购物中心, 地区购物商场, 居住区商场

房地产投资的特性包括（ ）。
选择一项或多项：
a.适应性
b.寿命周期长
c.政策影响性
d.各异性
e.位置固定性
正确答案是：位置固定性, 寿命周期长, 适应性, 各异性, 政策影响性

下列现象中，会导致设备无形磨损的有( )
选择一项或多项：
a.技术进步
b.腐蚀
c.制造工艺改进
d.老化
e.生锈
正确答案是：制造工艺改进, 技术进步

下列属于房地产投资特性的说法中，有( )。
选择一项或多项：
a.房地产市场上不可能有两宗完全相同的房地产
b.房地产投资价值的高低主要受当前净租金水平影响，与其所处地区的物业整体升值潜力关系不大
c.如果投资的房地产适应性很差，则意味着面临着较大的风险
d.房地产的自然寿命是指在正常市场和运营条件下，房地产的经营收益大于其运营成本的持续时间
e.政府的土地供给、住房、金融、财政税收等政策的变更，会影响房地产的市场价值，进而对房地产投资产生影响
正确答案是：如果投资的房地产适应性很差，则意味着面临着较大的风险, 房地产市场上不可能有两宗完全相同的房地产, 政府的土地供给、住房、金融、财政税收等政策的变更，会影响房地产的市场价值，进而对房地产投资产生影响

不同时点上的现金流量可以不用换算就进行比较。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业管理的核心工作是对物业进行日常的维护与维修，并向入住的客户或业主提供服务，以保障其始终处在正常的运行状态。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一般来说，中心商务区的写字楼不能像郊区写字楼那样提供足够的停车位，但位于大城市中心商务区的写字楼周围往往有方便快捷的公共交通。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产资产管理从对物业、设施和租户的管理上升到聘用多个物业管理企业和设施管理公司来同时管理多宗物业。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产投资项目结束时，流动资金通常以租金收益形式被收回。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房地产购置投资在物业投入出租经营后，随着固定资产在使用过程中的磨损与贬值，其价值逐渐以待摊形式计入出租经营成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

今天的1元钱比未来的1元钱更有价值，因为资金具有时间价值。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经营管理只适用于商业物业管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在租赁市场不景气或不易把握时，业主通常选用的管理模式是（ ）。
选择一项：
a.出租代理模式
b.包租转租模式
c.委托管理模式
d.自管理模式
正确答案是：包租转租模式

( )是指房地产投资容易受到政府政策的影响。
选择一项：
a.适应性
b.各异性
c.专业管理依赖性
d.政策影响性
正确答案是：政策影响性

（ ）通常有完善的物业管理服务，包括24小时的维护、维修及保安服务。
选择一项：
a.丙等写字楼
b.甲等写字楼
c.复合型写字楼
d.乙等写字楼
正确答案是：甲等写字楼

下列工作中，不属于物业经营管理战略性工作的是( )。
选择一项：
a.资产组合
b.决策分析
c.构建信息基础
d.现金流和成本管理
正确答案是：现金流和成本管理

组合投资管理工作工作顺序是( )。
①投资分析 ②投资组合的调整 ③构建投资组合 ④投资组合绩效评估 ⑤制定投资方针和政策
选择一项：
a.①⑤③④②
b.①⑤②③④
c.⑤①②③④
d.⑤①③②④
正确答案是：⑤①③②④

资产投资理论的假设是投资者是理性的，愿意在（ ）风险水平上追求最大的收益。
选择一项：
a.可以接受的
b.相对较低的
c.最小的
d.不算太高的
正确答案是：可以接受的

房地产置业投资，包括（ ）两部分。
选择一项：
a.房地产购置和流动资金投入
b.流动资金投入和房地产出售
c.房地产开发和出售
d.房地产购置和出售
正确答案是：房地产购置和流动资金投入

房地产的（ ）是指房地产从地上建筑物建成投入使用开始，直至建筑物由于主要结构构件和设备的自然老化或损坏，不能继续保证安全使用的持续时间。
选择一项：
a.功能寿命
b.技术寿命
c.自然寿命
d.经济寿命
正确答案是：自然寿命

用于出租经营的工业物业通常出现在（ ）。
选择一项或多项：
a.高新技术产业园区
b.工业园区
c.科技园区
d.工业开发区
e.商业区
正确答案是：工业开发区, 工业园区, 科技园区, 高新技术产业园区

影响写字楼项目区位选择的特殊因素包括：（ ）。
选择一项或多项：
a.居民人口与收入
b.与其他商业设施接近的程度
c.易接近性
d.周围土地利用情况和环境
正确答案是：与其他商业设施接近的程度, 周围土地利用情况和环境, 易接近性

以下哪项属于年金。（ ）
选择一项或多项：
a.折旧
b.租金
c.保险费
d.利息
正确答案是：折旧, 利息, 租金, 保险费

同一物业对于不同的投资者会有不同的投资价值。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

从实物形态上看，房地产置业投资活动表现为投入一定量的资金，花费一定量的成本，通过房屋出租或出售获得一定量的货币收入。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

西方认为的投资物业最重要的三点，即"第一是区位，第二是区位，第三还是区位”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

现金流量图是用以反映投资项目在一个月内运动状态的简化图式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

不论一宗零售商业物业的产权是统一的还是分散的，为了实现业主总体利益的最大化，非常需要集中统一的专业化物业经营管理服务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在现金流量图中，第0期末发生的投资被称为投资初始。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在某一时点，物业的市场价值是惟一的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列表述中，不属于房地产市场需求特点的是（ ）。
选择一项：
a.购房开支巨大
b.广泛性
c.多样性
d.同质性
正确答案是：同质性

以下关于房屋租赁的特征说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.房屋租赁转移的是房屋的使用权
b.房屋租赁关系是经济要式契约关系
c.房屋租赁关系因房屋所有权的转移而终止
d.房屋租赁的标的物是特定的物
正确答案是：房屋租赁关系因房屋所有权的转移而终止

某宗房地产交易中，买方支付给卖方29万元，买卖中涉及的税费均由卖方负担。据悉，该地区房地产买卖中应由卖方和买方缴纳的税费分别为正常成交价格的5%和3%，则该宗房地产交易的正常成交价格为（ ）万元。
选择一项：
a.27.6
b.29.9
c.28.2
d.29.0
正确答案是：28.2

对于经营性物业来说，吸引租户的主要策略不包括（ ）。
选择一项：
a.租约条款优惠
b.现场看楼
c.强调租金低廉
d.宣传手段
正确答案是：强调租金低廉

下列因素中，当其他条件不变时，其变化不能促使商品住宅需求曲线向右移动的是（ ）。
选择一项：
a.居民对出租住宅需求的增加
b.由于土地资源的限制，不可能有充足的商品住宅供给
c.居民收入增加
d.居民预期未来住房抵押贷款利率下降
正确答案是：居民对出租住宅需求的增加

下列表述中，属于房地产市场供给的特点是（ ）。
选择一项：
a.具有同质性
b.低垄断性
c.供货方主体间的竞争不充分
d.富有弹性
正确答案是：供货方主体间的竞争不充分

关于特定物业在某一时点市场价值与投资价值的说法，是( )。
选择一项：
a.市场价值是不惟一的，投资价值也是不惟一的
b.市场价值是惟一的，投资价值也是惟一的
c.市场价值是不惟一的，投资价值是惟一的
d.市场价值是惟一的，投资价值是不惟一的
正确答案是：市场价值是惟一的，投资价值是不惟一的

下列对供给曲线的描述，是（ ）。
选择一项：
a.一条具有负斜率的向右下方倾斜的曲线
b.一条平行于横轴的直线
c.一条具有正斜率的向左下方倾斜的曲线
d.一条平行于纵轴的直线
正确答案是：一条具有正斜率的向左下方倾斜的曲线

在下列说法中，假设其他条件不变，不能导致住宅市场供应曲线向左移动的是( )。
选择一项：
a.银行降低贷款利率，通货膨胀维持在较低水平
b.2003年开始实施土地使用权出让"招拍挂”制度，增加了土地开发成本
c.开发商预计未来住宅市场需求量减少
d.增加房地产开发中的税费
正确答案是：银行降低贷款利率，通货膨胀维持在较低水平

房屋租赁中，出租人可以是( )。
选择一项或多项：
a.所有权人自己
b.共有人(包括共同共有和部分共有)
c.所有权人委托的代理人
d.按照法定程序指定的代管人
正确答案是：所有权人自己, 共有人(包括共同共有和部分共有), 所有权人委托的代理人, 按照法定程序指定的代管人

以下关于市场价值和投资价值的叙述中，是（ ）。
选择一项或多项：
a.在某一时点，市场价值是惟一的
b.在某一时点，投资价值是惟一的
c.投资价值是客观的、非个人的价值
d.投资价值会因投资者的不同而不同
e.市场价值是建立在主观的、个人因素基础上的价值
正确答案是：在某一时点，市场价值是惟一的, 投资价值会因投资者的不同而不同

收益性物业的运营费用包括（ ）。
选择一项或多项：
a.办公费用
b.人员工资
c.保险费、房产税、城镇土地使用税和法律费用
d.保持物业正常运转的成本
正确答案是：人员工资, 办公费用, 保持物业正常运转的成本, 保险费、房产税、城镇土地使用税和法律费用

下列各项中，反映和描述房地产市场状况的指标有（ ）。
选择一项或多项：
a.供求比例
b.市场交易指标
c.市场价格
d.供给指标
e.需求指标
正确答案是：需求指标, 供给指标

物业按照是否产生收益划分，可分为（ ）。
选择一项或多项：
a.非收益性物业
b.收益性物业
c.中期收益性物业
d.长期收益性物业
e.短期收益性物业
正确答案是：收益性物业, 非收益性物业

政治风险是房地产投资中危害最大的一种风险，因为一旦发生，不仅会直接给建筑物造成损害，而且会引起一系列其他风险的发生。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在某一时点，物业的投资价值是惟一的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房地产市场的运作机制，在很大程度上取决的因素是开发商。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房地产增量和存量市场之间是一种互动关系，存量市场的活跃，不仅有利于存量房地产资源的有效配置，而且由于房地产市场中存在的"过滤”现象，能促进增量市场的发展。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

　房地产的不可移动性，表明其受地区性需求的依赖程度很大，这决定了房地产市场是地区性市场。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

报告期的房地产市场中的价格水平，通常用不同类型房屋的中位数来表示。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

房地产市场需求具有同质性的特点。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一般来说，收入的增加会使得需求曲线像右移动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

衡量区位好坏最常见最简单的是距离。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

从理论上来说，租金的确定要以物业出租经营成本和业主希望的投资回报率来确定，但市场经济条件下，物业租金水平的高低主要取决于同类型物业的市场供求关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关于需求曲线的形状，以下描述是（ ）。
选择一项：
a.一条平行于横轴的直线
b.一条具有负斜率的向右下方倾斜的曲线
c.一条具有正斜率的向右下方倾斜的曲线
d.一条平行于纵轴的直线
正确答案是：一条具有负斜率的向右下方倾斜的曲线

公有住宅用房无正当理由闲置（ ）个月以上的，可以终止房屋租赁合同。
选择一项：
a.2
b.3
c.6
d.5
正确答案是：6

物业的区位是指物业的空间位置，衡量区位好坏最常见最简单的是（ ）。
选择一项：
a.距离
b.周围环境
c.方便性
d.可及性
正确答案是：距离

物业出租时的目标市场主要由（ ）来确定。
选择一项：
a.业主的要求
b.该物业所处子市场的供求关系
c.物业的可出租面积
d.该物业所处区域的商业特征
正确答案是：该物业所处子市场的供求关系

房地产市场的运作机制，在很大程度上取决的因素是（ ）。
选择一项：
a.消费者的需求
b.代理商
c.开发商
d.国家的经济体制
正确答案是：国家的经济体制

物业的稀缺性是指物品的数量，没有多到使每个人都可以随心所欲得到它，这种缺乏是（ ）。
选择一项：
a.客观缺乏
b.相对缺乏
c.绝对缺乏
d.主观缺乏
正确答案是：相对缺乏

建筑物管理计划不包括( )。
选择一项：
a.建筑物维护标准
b.出租策略
c.建筑物管理策略
d.物业检查计划
正确答案是：出租策略

物业要有价格与其他任何物品要有价格一样具备的性质有（ ）。
选择一项或多项：
a.稀缺性
b.多用性
c.有用性
d.专有性
e.有效需要
正确答案是：有用性, 稀缺性, 有效需要

价格单位的构成要素有（ ） 。
选择一项或多项：
a.面值
b.价格
c.货币
d.数量
e.体积
正确答案是：货币, 面值

下列各项都会引起建筑物价值的损失，其中属于经济折旧的有( )。
选择一项或多项：
a.没有适当地采取预防、养护措施或修理不够及时
b.市场供给过量
c.住宅没有卫生间、暖气、燃气、电话线路、有线电视等
d.办公楼没有电梯、集中空调、宽带等
e.一个高级住宅区附近兴建了一座工厂导致该居住区的物业价值下降
正确答案是：一个高级住宅区附近兴建了一座工厂导致该居住区的物业价值下降, 市场供给过量

设备的寿命包括（ ）。
选择一项或多项：
a.技术寿命
b.经济寿命
c.自然寿命
d.有效寿命
正确答案是：自然寿命, 技术寿命, 经济寿命

按照土地使用权出让方式的不同，可以将土地合用权出让的成交价格分为几类，其中有（ ）。
选择一项或多项：
a.规定成交价
b.商讨成交价
c.挂牌成交价
d.招标成交价
e.拍卖成交价
正确答案是：招标成交价, 拍卖成交价, 挂牌成交价

市场供求风险是房地产投资中面临的系统风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业的稀缺性是指物品的数量，没有多到使每个人都可以随心所欲得到它，这种缺乏是绝对稀缺。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房屋租赁可以转移房屋的所有权，也可以转让房屋的使用权。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

供给数量与价格的关系正好和需求数量与价格的关系是相反的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

供给曲线是一条具有正斜率的向右上方倾斜的曲线 。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业价格是指交换代价的价格，而不是具有使用代价的租金。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

供给数量与价格的关系正好和需求数量与价格的关系是相同的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业价格与一般商品价格一样，都是按质论价，优质高价，劣质低价。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

《中华人民共和国合同法》第二百二十九条规定：租赁物在租赁期间发生所有权变动的，它对租赁合同的效力产生影响。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列各项中不属于影响房地产市场转变的社会经济力量的是（ ）。
选择一项：
a.生产和工作方式的转变
b.自然环境及政治制度的变迁
c.国外房地产市场发展状况
d.信息通信技术水平的高低
正确答案是：国外房地产市场发展状况

下列各项中，表示国内生产总值的是（ ）。
选择一项：
a. GFP
b. FMP
c. GDP 
d. GNP
正确答案是：GDP

物业要有价格需要具备有用性，它是指物品能够满足人们的某种需要，在经济学上，“有用”指的是（ ）。
选择一项：
a.经济价值
b.利用价值
c.使用价值
d.社会价值
正确答案是：使用价值

张某将自己的住宅租给李某居住，后在租赁期间，张某又将房屋出售给了王某。针对该情况，下列说法中，是（ ）。
选择一项：
a.张某需将保证金归还李某或转移给王某
b.张某继续收取房租，直至租赁期满
c.张某应继续保障李某使用房屋，直至租赁期满
d.张某需继续承担房屋的修缮责任，直至租赁期满
正确答案是：张某需将保证金归还李某或转移给王某

关于房地产市场指标中房屋施工面积的说法，是( )。
选择一项：
a.房屋施工面积不包括上年开工跨入本期继续施工的房屋面积
b.房屋施工面积是指报告期内施工的全部房屋建筑面积
c.房屋施工面积不包括上期停建在本期恢复施工的房屋面积
d.房屋施工面积是指报告规内竣工的全部房屋建筑面积
正确答案是：房屋施工面积是指报告期内施工的全部房屋建筑面积

下列期房价格的公式，是( )。
选择一项：
a.期房价格
b.期房价格
c.现房价格+风险补偿
d.期房价格>现房价格-风险补偿
e.现房价格-折旧补偿
f.期房价格<现房价格-风险补偿
正确答案是：现房价格+风险补偿, 期房价格<现房价格-风险补偿, 现房价格-折旧补偿

人们在经济活动中一般简称的价值，指的是（ ）。
选择一项：
a.社会价值
b.使用价值
c.交换价值
d.经济价值
正确答案是：交换价值

在实际核算中，国内生产总值的计算方法有（ ）。
选择一项或多项：
a.生产法
b.收入法
c.预算法
d.耗用法
e.支出法
正确答案是：生产法, 收入法, 支出法

对于物业价格的特征，下列说法有( )。
选择一项或多项：
a.物业价格容易受交易者的个别因素的影响
b.物业价格随着时间的增长而升高
c.物业价格的高低是由房地产估价师决定的
d.物业价格既有交换代价的价格，又有使用代价的租金
e.物业价格实质上是物业权益的价格
正确答案是：物业价格实质上是物业权益的价格, 物业价格既有交换代价的价格，又有使用代价的租金, 物业价格容易受交易者的个别因素的影响

对于物业经营管理者来说，进行房地产市场分析的作用有( )。
选择一项或多项：
a.设计房地产资产管理策略
b.寻找投资合作伙伴
c.把握主要租户和使用者的产业分布
d.制定确保物业保值增值的计划
e.为审批贷款提供依据
正确答案是：把握主要租户和使用者的产业分布, 制定确保物业保值增值的计划, 设计房地产资产管理策略

物业要有价格与其他任何物品要有价格一样，需要同时具备（ ）。
选择一项或多项：
a.有效需求
b.价格
c.稀缺性
d.价值
e.有用性
正确答案是：有用性, 稀缺性, 有效需求

下列指标中，属于房地产市场供给指标的有( )。
选择一项或多项：
a.城镇化率
b.房屋施工面积
c.存量
d.空置量
e.人均住房支出
正确答案是：存量, 空置量, 房屋施工面积

预防房地产面临的政治风险，最好的措施是购买保险。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

城镇化率是属于房地产市场供给指标 。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

"不要把鸡蛋放在同一个篮子里”是资产组合投资理论的应用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

成本法是先分别求取估价对象在估价时点时的重新购建价格和折旧，然后将重新购建价格减去折旧，以求取估价对象客观合理价格或价值的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

政府干预房地产市场的政策目标通常包括确保房地产市场价格的低水平。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

某旧住宅，测算其重置价格为40万元，地面、门窗等破旧引起的物质折旧为1万元，因户型设计不好、没有独用厕所和共用电视天线等导致的功能折旧为6万元，由于位于城市衰落地区引起的经济折旧为3万元。试求取该旧住宅的现值。该旧住宅的现值为（ ）万元。
选择一项：
a.30
b.33
c.36
d.31
正确答案是：30

某人借款10000元，年复利率i=10%,试问5年末连本带利一次需偿还（ ）。其中（F/P,10%,5）=1.6105
选择一项：
a.16000元
b.18000元
c.15000元
d.16105元
正确答案是：16000元

下列租金中与租户营业额有关的是（ ）。
选择一项：
a.基础租金
b.净租金
c.营业租金
d.百分比租金
正确答案是：百分比租金

已知某笔贷款的年利率为15%，借贷双方约定按季度计息，问该笔贷款的实际利率是( )。
选择一项：
a.15%
b.15.87%
c.3.75%
d.12%
正确答案是：15.87%

物业因为价值量大、寿命长久，所以同时存在着（ ）两种交易方式、两个市场。
选择一项：
a.买卖和租赁
b.招标和挂牌
c.招标和拍卖
d.买卖和抵押
正确答案是：买卖和租赁

一般来说，收入的增加会使得需求曲线的移动方向（ ）。
选择一项：
a.向下
b.向右
c.向上
d.向左
正确答案是：向右

CRM对企业的作用包括( )。
选择一项或多项：
a.CRM能够使企业快速推出优质的产品、方案、服务，从而实现培育消费、引领消费
b.CRM能够提高企业销售收入
c.CRM能够整合客户、企业、员工等各种资源，优化业务流程
d.CRM能够提高企业、员工对客户的响应、反馈速度和应变能力
e.CRM能够改善企业服务，提高客户满意度
正确答案是：CRM能够整合客户、企业、员工等各种资源，优化业务流程, CRM能够提高企业、员工对客户的响应、反馈速度和应变能力, CRM能够使企业快速推出优质的产品、方案、服务，从而实现培育消费、引领消费, CRM能够提高企业销售收入, CRM能够改善企业服务，提高客户满意度

物价价格通常随交易的需要而个别形成，容易受买卖双方的个别影响，以下各项属于个别因素的是（ ）。
选择一项或多项：
a.偏好
b.感情冲动
c.综合能力
d.个性
e.讨价还价能力
正确答案是：个性, 偏好, 讨价还价能力, 感情冲动

部分
获得1.00分中的0.75分
题干
房屋租赁中，出租人可以是( )。
选择一项或多项：
a.按照法定程序指定的代管人
b.所有权人委托的代理人
c.所有权人自己
d.共有人(包括共同共有和部分共有)
正确答案是：所有权人自己, 共有人(包括共同共有和部分共有), 所有权人委托的代理人, 按照法定程序指定的代管人

因为房地产投资能抵消通货膨胀的影响，置业投资者因此能够容忍较低的投资回报率。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业因为价值量大、寿命长久，所以同时存在着买卖和租赁两种交易方式、两个市场。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业管理企业资金运动是静态和动态的对立统一。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果写字楼项目所处的位置，周围有很多工业建筑、环境恶劣，就会大大降低该写字楼的吸引力。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一定时期内，物业管理企业为受托物业提供物业管理服务而发生的直接物业管理成本是（ ）。
选择一项：
a.服务成本
b.间接费用
c.税金
d.管理费用
正确答案是：管理费用

物业服务企业与众多的业主、非业主使用人发生物业管理的法律关系，最根本的依据是( )。
选择一项：
a.管理规约
b.物业服务企业规章制度
c.物业服务合同
d.政府政策法规
正确答案是：物业服务合同

某物业服务企业，共有保安25人，保安人员人身保险费100元/人.月，房租费60元/人.月，保安系统费100元/人.月，保安人员工资1500元/人.月，保安用房30元/人.月，该物业管理企业的保安费的月总支出为（ ）元
选择一项：
a.290
b.7250
c.1790
d.44750
正确答案是：7250

酒店的服务对象主要是（ ）。
选择一项：
a.会议客人
b.商务和观光客人
c.度假旅游者
d.培训人员
正确答案是：商务和观光客人

关于物业保险的目的的说法，不是( )。
选择一项：
a.减轻物业服务企业处理索赔方面的负担
b.通过投保获取更多利润
c.利于善后工作
d.物业服务企业通过投保分散意外损失
正确答案是：通过投保获取更多利润

在物业经营管理中，应按规定提取的福利费不包括（ ）。
选择一项：
a.工会基金
b.福利基金
c.住房基金
d.教育基金
正确答案是：住房基金

随着业务员的增减而变动，但不显正比例变动的成本是（ ）。
选择一项：
a.固定成本
b.混合成本
c.总成本
d.变动成本
正确答案是：混合成本

风险管理的整个步骤包括：①风险评估，②风险控制，③风险识别，④风险调整。风险管理步骤是( )。
选择一项：
a.③①②④
b.③①④②
c.①③④②
d.①③②④
正确答案是：③①②④

实行物业管理服务费用包干制时，物业管理服务费的构成不包括( )。
选择一项：
a.法定税费
b.物业管理服务成本
c.物业服务企业的酬金
d.物业服务企业的利润
正确答案是：物业服务企业的酬金

房地产投资的风险主要体现在（ ）。
选择一项或多项：
a.资产管理的复杂性
b.期望收益的可靠性
c.投资项目的流动性
d.投入资金的安全性
正确答案是：投入资金的安全性, 期望收益的可靠性, 投资项目的流动性, 资产管理的复杂性

物业管理企业，人工费测算涉及的费用有（ ）。
选择一项或多项：
a.工服洗涤费
b.月基本工资
c.通信费
d.服装费
e.社会保险费
正确答案是：月基本工资, 服装费, 社会保险费, 工服洗涤费

关于物业管理报告的主要内容，下列说法中有( )。
选择一项或多项：
a.工作计划必须按照时间顺序排列
b.应重视结束语的编写
c.向不同需求主体提交的财务报告的内容是相同的
d.工作总结可由企业各部门分别作出，然后汇总
e.工作总结包括已经完成和未完成的工作状况
正确答案是：工作总结可由企业各部门分别作出，然后汇总, 应重视结束语的编写, 工作总结包括已经完成和未完成的工作状况

以下各项中，属于期间费用的有（ ）。
选择一项或多项：
a.劳动保险费
b.公司经费
c.技术开发费
d.税金
e.劳动保护费
正确答案是：技术开发费, 劳动保险费, 税金

物业经营管理实践中，许多设备更新的情况，都会由于设备性能的提升而提高住户的满意度，从而提升物业租金收益，表现在（ ）。
选择一项或多项：
a.减少租金拖欠
b.提高物业租金
c.降低管理费用
d.提高入住率
e.提高管理效率
正确答案是：提高物业租金, 提高入住率, 减少租金拖欠

在物业经营管理中，应按规定提取的福利费包括住房基金。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业管理企业对管理用房进行装饰装修，发生的支出计入递延资产，在有效使用期限内，分期摊入营业成本或管理费用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

零售商业物业的机构设置应当考虑到商业服务的特性，不能完全照搬对写字楼、公寓或住宅小区的物业管理模式。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

选择使用经济资源于某方案，而放弃另一方案所发生的潜在利益损失是机会成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业经济指标是写字楼物业经营管理的第一类指标。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

通过投保，物业管理企业就可以将意外经济损失分散、转移到保险人身上，以杜绝物业管理企业和其所服务的业主所面临的风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

房屋出售前物业的产权属房地产开发企业，所以，合同的甲方是房地产开发企业，乙方是其选聘的物业管理企业。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

按控制的对象不同，可以分为材料成本控制、工资控制和管理费用控制等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主力店产生了需求的外部效应，为周围小的零售店带来了客流，普通零售店能够得到这种外部效应所带来的好处。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列物业服务企业财务工作中，不属于成本日常管理的是( )。
选择一项：
a.建立健全费用开支与报销审批制度
b.严格实施预算的凭证控制
c.控制责任中心的业绩考评
d.利用物业管理周期理论进行成本控制
正确答案是：控制责任中心的业绩考评

以下各项中，不是间接费用的是（ ）。
选择一项：
a.固定资产折旧费
b.财税保险费
c.交通运输费
d.劳动保险费
正确答案是：劳动保险费

以下各项，属于物业管理中营业成本的是（ ）。
选择一项：
a.管理费用
b.间接费用
c.税金
d.公司经费
正确答案是：间接费用

成本租金是指按照出租房屋的经营成本确定的租金，以下不属于成本租金的构成因素的是（ ）。
选择一项：
a.保险费
b.管理费
c.维修费
d.折旧费
正确答案是：保险费

（ ）是指为人类生产活动提供入住空间的物业。
选择一项：
a.商业物业
b.居住物业
c.收益性物业
d.工业物业
正确答案是：工业物业

用于提供企业在一定会计期间内经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金及其等价物流入和流出信息的会计报表是( )。
选择一项：
a.现金流量表
b.资产负债表
c.损益表
d.成本表
正确答案是：成本表

下列有关企业财务关系的说法，不是( )。
选择一项：
a.处理企业同国家机关之间的财务关系是企业合法经营的基础
b.企业同国家机关之间的财务关系主要是税务关系
c.协调好企业内部各单位之间的财务关系不提倡企业内部经济利益相对独立
d.企业同职工之间的财务关系是一种利益分配关系
正确答案是：协调好企业内部各单位之间的财务关系不提倡企业内部经济利益相对独立

下列各项中，属于固定资产的有（ ）。
选择一项或多项：
a.房屋
b.应收账款
c.电焊机
d.存货
e.传真机
正确答案是：传真机, 电焊机

利润最大化是企业财务管理目标之一，下列有关利润最大化的说法中，有()。
选择一项或多项：
a.利润是企业补充资本、扩大经营规模的源泉 企业3年末获得30万元的利润与3年内每年末获得10万元利润是相同的目标
b.利润最大化考虑到了风险因素
c.利润可以表明企业竞争能力的大小
d.利润最大化往往会使企业财务决策长期化
正确答案是：利润可以表明企业竞争能力的大小, 利润最大化往往会使企业财务决策长期化

以下各项中，属于营业成本的有（ ）。
选择一项或多项：
a.直接从事物业管理活动等人员的工资
b.安保费
c.低值易耗品摊销
d.土地损失补偿费
e.固定资产折旧费及修理费
正确答案是：直接从事物业管理活动等人员的工资, 固定资产折旧费及修理费, 低值易耗品摊销, 安保费

房地产组合投资管理的主要工作内容包括（ ）。
选择一项或多项：
a.审批资产管理公司为维护物业资产结构安全、功能先进，保持其市场竞争地位而提出的更新改造计划
b.评价资产管理公司的表现
c.在合适的时机购置和处置物业资产
d.以经风险调整后的组合投资回报最大化为目标来管理资产
e.理解和执行物业业主的投资目标
正确答案是：理解和执行物业业主的投资目标, 评价资产管理公司的表现, 审批资产管理公司为维护物业资产结构安全、功能先进，保持其市场竞争地位而提出的更新改造计划, 以经风险调整后的组合投资回报最大化为目标来管理资产, 在合适的时机购置和处置物业资产

以下各项目中，属于办公费用的有（ ）。
选择一项或多项：
a.加班费
b.办公用房租金
c.法律费用
d.社会保险费
e.节日装饰费
正确答案是：办公用房租金, 节日装饰费, 法律费用

发生的坏帐损失可以列入成本支出。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

避免损失的最简单的方法是不要涉及有风险的活动和物体。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

写字楼建筑的吸引力在很大程度上取决于它与另外的商业设施接近的程度，这种吸引力也会由于城市建设的发展而经常发生变化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

弹性预算就是根据业务量的多少，列出几个不同水平的费用预算，根据企业的具体情况，可以每隔一定的比例列出一个不同水平的预算，而编制成费用弹性预算表。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业管理企业经营共用设施设备，支付的有偿使用费，计入期间费用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业管理企业经营共用设施设备，支付的有偿使用费，计入营业成本.
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下各项中，不是管理费用的是（ ）.
选择一项：
a.无形资产摊销
b.土地使用费
c.职工教育经费
d.奖金及职工福利费
正确答案是：奖金及职工福利费

下列有关财务管理的说法中，不是( )。
选择一项：
a.投资决策影响着企业的资金筹集和利润分配
b.现代财务管理的最基本内容是利润分配决策
c.筹资决策影响财务管理总体目标的实现
d.企业留存利润数额过低会使投资规模受到限制
正确答案是：现代财务管理的最基本内容是利润分配决策

（ ）是指在一定物业管理服务量水平下，增加或减少一个单位服务量所引起成本总额的变动数。
选择一项：
a.变动成本
b.差异成本
c.机会成本
d.边际成本
正确答案是：边际成本

下列选项中，不属于企业财务管理的具体目标的是( )。
选择一项：
a.筹资管理目标
b.投资管理目标
c.利润分配管理目标
d.人力资源管理目标
正确答案是：人力资源管理目标

选择使用经济资源于某方案，而放弃另一方案所发生的潜在利益损失是（ ）。
选择一项：
a.机会成本
b.沉没成本
c.差异成本
d.边际成本
正确答案是：机会成本

房地产投资的过程中面临的个别风险包括（ ）。
选择一项或多项：
a.收益现金流风险
b.比较风险
c.未来经营费用风险
d.资本价值风险
e.持有期风险
正确答案是：收益现金流风险, 未来经营费用风险, 资本价值风险, 比较风险, 持有期风险

编制成本预算应遵循的基本要求有( )。
选择一项或多项：
a.成本预算要以各项定额为基础
b.成本预算必须同其他预算相协调
c.成本预算应有相应的技术经济措施保证
d.成本预算要全面权衡，提高资金使用效益
e.成本预算要完全符合实际
正确答案是：成本预算必须同其他预算相协调, 成本预算要以各项定额为基础, 成本预算应有相应的技术经济措施保证, 成本预算要全面权衡，提高资金使用效益

政府对房地产投资过程中的（ ）均对房地产投资者收益目标的实现产生巨大的影响。
选择一项或多项：
a.地价政策
b.土地供给政策
c.金融政策
d.税费政策
正确答案是：土地供给政策, 地价政策, 税费政策, 金融政策

物业管理绩效评价基本指标中，发展能力状况指标包括( )。
选择一项或多项：
a.流动资产周转率
b.资本增长率
c.净资产收益率
d.资产负债率
e.利润增长率
正确答案是：利润增长率, 资本增长率

下列关于物业服务合同签订要点的说法中，有( )。
选择一项或多项：
a.物业服务企业要量力而行，实事求是留有余地
b.对合同的具体条款要进行细致的充分协商
c.明确界定违约责任与处理方式
d.重视对违约责任的界定及争议解决方式
e.物业服务企业尽可能提供无偿服务承诺以更好地服务业主
正确答案是：对合同的具体条款要进行细致的充分协商, 物业服务企业要量力而行，实事求是留有余地, 明确界定违约责任与处理方式, 重视对违约责任的界定及争议解决方式

同写字楼租约一样，业主为了能够签订新的租约或保持现有租户到期后续租，常常给予租户一定的折让优惠。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

利润表可以直观地反映物业管理企业在一定时期内的盈亏情况，从而为评价管理层履行委托代理或受托责任的好坏提供了依据。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

将物业管理服务成本分为固定成本、变动成本和半固定成本的划分方法是按照( )划分的。
选择一项：
a.经济性质
b.与业务量的关系
c.与决策的关系
d.经济用途
正确答案是：与业务量的关系

以下各项，属于物业管理中期间费用的是（ ）。
选择一项：
a.管理费用
b.直接人工费
c.直接材料费
d.间接费用
正确答案是：管理费用

物业管理企业人员费用中，属于福利费的有（ ）。
选择一项或多项：
a.工会基金
b.福利基金
c.住房基金
d.加班费
e.教育基金
正确答案是：福利基金, 工会基金, 教育基金

物业管理招投标具有与其他行业招投标不同的一些特点，物业管理招投标的特点包括( )。
选择一项或多项：
a.早期介入
b.长期性
c.后期介入
d.保密性
e.阶段性
正确答案是：阶段性, 早期介入

物业管理绩效评价基本指标中，财务效益状况指标包括( )。
选择一项或多项：
a.资产负债率
b.总资产报酬率
c.净资产收益率
d.总资产周转率
e.财务内部收益率
正确答案是：净资产收益率, 总资产报酬率, 财务内部收益率

物业管理工作中经常涉及的保险种类包括( )。
选择一项或多项：
a.再保险
b.公众责任保险
c.财产保险
d.雇主责任保险
e.债券保险
正确答案是：财产保险, 雇主责任保险, 公众责任保险

成本预算要符合实际，不需要留有余地.
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

随着业务员的增减而变动，但不显正比例变动的成本是混合成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

专业型物业管理企业是具有物业运行过程中某种专业管理能力的企业，通常以专业分包的形式，也以直接接受业主委托的形式，在成本、绩效或成本加绩效合同的基础上，获得物业管理业务。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪项不是写字楼物业管理风险的特点。（ ）
选择一项：
a.全员性
b.动态性
c.阶段性
d.全期性
正确答案是：阶段性

下列关于房地产组合投资管理的描述中，不是( )。
选择一项：
a.投资者通常既关心投资的预期收益率，也关心投资的风险
b.房地产投资组合是不同类型资产的混合，不能只包括一种资产
c.投资多元化的价值来源于资产组合过程中获得的风险的下降
d.将不同类型的投资组合在一起，可以降低投资组合的风险，而投资组合的收益的变化很小
正确答案是：房地产投资组合是不同类型资产的混合，不能只包括一种资产

从计算机参与物业管理的角度出发，一个物业管理信息系统应包括很多特征。下列关于这些特征的描述，不是( ）。
选择一项：
a.高效的查询和输出手段
b.与其他软件有很好的兼容性
c.采用方便灵活的输入方法
d.功能覆盖物业管理关键环节，与其他软件配合实现物业管理办公自动化
正确答案是：功能覆盖物业管理关键环节，与其他软件配合实现物业管理办公自动化

（ ）是零售商业物业经营管理的核心内容。
选择一项：
a.物业公共管理
b.现场管理
c.物业租赁
d.策略与运行管理
正确答案是：策略与运行管理

某租户签了一份租约，规定基础租金为10万/月，基础营业额为200万，其百分比租金确定的百分比为5％，现已知一、二、三月的总销售收入分别为180万元、220万元和240万元。如果租金按月计算，该租户在第一季度应缴纳的租金为( )万元。
选择一项：
a.62
b.33
c.30
d.32
正确答案是：33

零售商业物业的依据（ ）、经营商品的特点及商业辐射区域的范围可以分为六种类型。
选择一项：
a.建筑规模
b.占地面积
c.绿化面积
d.建筑面积
正确答案是：建筑规模

工业厂房建筑的经济寿命是（ ）年。
选择一项：
a.50
b.40
c.60
d.45
正确答案是：45

（ ）是指购物中心所处的位置、建筑风格以及特有标识应当很容易获得路人的关注，并将他们吸引到中心里来。
选择一项：
a.进出交通
b.规模大小
c.地点显著
d.市场容量
正确答案是：地点显著

购物中心或商场出租零售场地时优先考虑( )。
选择一项：
a.租户的商业经验
b.不同租户类型的混合
c.租户的财务状况
d.租户对物业的特殊要求
正确答案是：不同租户类型的混合

( )是指房地产价值受其周边物业、城市基础设施与市政公用设施和环境变化的影响。
选择一项：
a.政策影响性
b.适应性
c.相互影响性
d.专业管理依赖性
正确答案是：相互影响性

不良物业资产包括（ ）。
选择一项或多项：
a.其他不良信贷资产中的房地产抵押物
b.房地产不良贷款
c.金融机构直接投资房地产形成的不良资产
d.其他单位委托处置的房地产不良资产
正确答案是：房地产不良贷款, 金融机构直接投资房地产形成的不良资产, 其他不良信贷资产中的房地产抵押物, 其他单位委托处置的房地产不良资产

以下哪些行为，体现了物业管理的可持续发展理念（ ）。
选择一项或多项：
a.提高物业管理的信息化水平
b.垃圾分类处理
c.建立生态绿化系统
d.加强雨水、污水的排放、处理和再利用
e.控制噪音
正确答案是：垃圾分类处理, 控制噪音, 建立生态绿化系统, 提高物业管理的信息化水平, 加强雨水、污水的排放、处理和再利用

优质的物业管理可以使写字楼保值增值，这种保值增值的作用体现在( )。
选择一项或多项：
a.土地价值的增长
b.相对延长了的使用寿命所带来的收益
c.稳定的租金收益
d.在经营过程中物业获得的良好的形象和声誉
e.在产权的转让中所产生的超越物业本身的价值
正确答案是：在经营过程中物业获得的良好的形象和声誉, 在产权的转让中所产生的超越物业本身的价值, 相对延长了的使用寿命所带来的收益

零售商业的经营管理工作主要包括：招商及承租户组合、零售技术和( )。
选择一项或多项：
a.物业维护
b.财务管理
c.保险及风险管理
d.营销
e.行政管理
正确答案是：物业维护, 营销, 保险及风险管理, 财务管理

下列关于不良物业资产处置的原则中，有( )。
选择一项或多项：
a.先大后小，对资产数量大、适宜于批量处理的不良物业资产要优先处置
b.对不同的不良资产要针对性地采取不同的技术方法
c.先难后易，对品质稍差、处理较困难的资产优先处理，集中先解决
d.要广泛利用社会资源与市场力量，以"批发”为主
e.始终围绕项目开展工作
正确答案是：先大后小，对资产数量大、适宜于批量处理的不良物业资产要优先处置, 始终围绕项目开展工作, 对不同的不良资产要针对性地采取不同的技术方法, 要广泛利用社会资源与市场力量，以"批发”为主

声誉是选择零售商作为零售商业物业租户时首先要考虑的因素。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国处置不良物业资产的主要目标，是最大限度地出售不良物业资产，减少损失。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

可持续发展的两个基本原则是：一是满足当前需要又不损害子孙后代满足其需要的能力；二是一部分人的发展不应损害另一部分人的利益。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

购物中心在选址时，应当选择有足够市场潜力的地方。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

质量服务从用户服务开始，只有用户能决定你是否做得以及所做的效果如何。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

现场管理是对物业“软件”的管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

设施管理职业性的工作是设施使用者最常见的、与其工作和生活息息相关的部分活动，如保安和清洁卫生等。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

消费者被零售商业物业中知名度高、信誉好的主力店吸引到零售商业物业中来，但同时又光顾了其他零售店的现象，这体现了需求的外部效应理论。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

消费者的单一目的购物行为，发现如果消费者只购买一件商品，那么他们通常会到离家最近的商店去购物，这体现了中心地理论的思想。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国资产管理公司在接收不良资产时，按资产的市场价值进行移交。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

写字楼物业管理常规目标集经营、管理、服务三位一体，互相渗透。其经营目标是（ ）。
选择一项：
a.收益部分使用率最大化
b.为企业获取可观的经济效益
c.物业资产保值率和升值率最大化
d.物业所有人与使用人满意率最大化
正确答案是：收益部分使用率最大化

一个20万平方米的写字楼，平均租金为3.5元/(平方米·天)，出租率为97％。在进行市场调查后，管理者认为若平均租金提高0.3元，出租率将下降2个百分点，平均租金提高0.5元，出租率将下降7个百分点，相反，平均租金下降0.3元，出租率将达到100％。则这栋写字楼的理想租金是( )。
选择一项：
a.3.2元
b.3.5元
c.4.0元
d.3.8元
正确答案是：3.8元

超级市场的营业额很高，但其毛利水平非常低，男女时装店的营业额相对来说较小，但其毛利水平非常高，则收取百分比租金是( )。
选择一项：
a.百分比一样
b.前者的百分比高于后者
c.不能确定
d.后者的百分比高于前者
正确答案是：后者的百分比高于前者

（ ）是指设备或系统从诞生至报废的整个期间所需要的费用总和。
选择一项：
a.沉没成本
b.设备购置费用
c.生命周期成本
d.机会成本
正确答案是：生命周期成本

（ ）是写字楼良好形象的缩影，是写字楼项目难以估价的无形资产。
选择一项：
a.环境
b.品牌
c.位置
d.服务
正确答案是：品牌

酒店建筑的经济寿命是（ ）年。
选择一项：
a.60
b.45
c.50
d.40
正确答案是：40

对写字楼分类一般要考虑以下因素：（ ）。
选择一项或多项：
a.租户类型和为租户提供的服务
b.所处的位置、交通方便性
c.物业管理水平
d.声望或形象、建筑形式
e.建筑设备系统
正确答案是：所处的位置、交通方便性, 声望或形象、建筑形式, 租户类型和为租户提供的服务, 建筑设备系统, 物业管理水平

零售商业物业管理师必须要掌握基本的零售技术，尤其需要了解( ）。
选择一项或多项：
a.商品利润，根据商品的成本价格恰当地制定出零售价格
b.选项范围，充分了解消费者及其需求特点的基础上确定
c.商品选择，迎合消费者对流行、款式、品质及价格需求
d.商品盘存，与当前销售量相匹配的供应数量
e.橱窗陈设，必须能吸引消费者注意并能驻足观看，且需要时常更换
正确答案是：商品选择，迎合消费者对流行、款式、品质及价格需求, 选项范围，充分了解消费者及其需求特点的基础上确定, 商品盘存，与当前销售量相匹配的供应数量, 橱窗陈设，必须能吸引消费者注意并能驻足观看，且需要时常更换, 商品利润，根据商品的成本价格恰当地制定出零售价格

工业项目场地的选择时须考虑的特殊因素包括：（ ）。
选择一项或多项：
a.技术人才和劳动力供给的可能性
b.交通运输是否足够方便以有效地连接原材料供应基地和产品销售市场
c.水、电等资源供给的充足程度
d.控制环境污染的政策
e.当地提供主要原材料的可能性
正确答案是：当地提供主要原材料的可能性, 交通运输是否足够方便以有效地连接原材料供应基地和产品销售市场, 技术人才和劳动力供给的可能性, 水、电等资源供给的充足程度, 控制环境污染的政策

银行货币资金运动的中断是不良物业资产形成的根本原因。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

策略与运行管理是零售商业物业经营管理的核心内容。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

主力店在提升零售商业物业形象上的巨大作用，因此它们通常能够在租金上得到很高的折扣优惠，这种价格歧视是零售商业物业的一个重要特征。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一般购物中心都会选在主要道路交叉口或路边，特别是公交车站附近，这样可以保证大量的客流。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

财务状况是选择零售商作为零售商业物业租户时首先要考虑的因素。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

通过科学的组合投资，投资者可以在收益与风险之间找到平衡点，即在风险既定的条件下实现收益最大化，或在收益既定的前提下使风险尽可能降低。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

无论何种原因形成的不良资产都表现为共同的特征，即银行货币资金运动的中断。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列对于企业物业资产管理的描述中，不是( ）。
选择一项：
a.企业物业资产管理是企业对因经营业务而持有或租用的物业资产的管理
b.企业物业资产管理包括计划获取管理和处置建筑物和土地的活动
c.对企业而言，物业资产的价值体现在投资价值方面而不是对主营业务的贡献
d.企业物业资产管理的目的在于调整资产管理的目标，以符合企业战略并使资产增值
正确答案是：对企业而言，物业资产的价值体现在投资价值方面而不是对主营业务的贡献

以下哪项不是写字楼物业租赁经营方面绩效的主要指标。（ ）
选择一项：
a.写字楼物业投资收益率
b.服务满意率
c.租金价格水平
d.出租经营成本
正确答案是：服务满意率

商业物业（ ）是与项目所处地点直接相邻的区域，其营业额的60%～75%都来自该区域。
选择一项：
a.主要区域
b.次要区域
c.重要区域
d.边界区域
正确答案是：主要区域

影响写字楼分类的因素包括( )等。
选择一项或多项：
a.大堂和走廊
b.租户类型
c.电梯服务质量
d.写字楼的声望或形象
e.物业管理
正确答案是：写字楼的声望或形象, 大堂和走廊, 电梯服务质量, 物业管理, 租户类型

零售商业物业依据其建筑规模、经营商品的特点及商业辐射区域的范围，通常划分为（ ）和特色商店。
选择一项或多项：
a.市级购物中心
b.地区购物商场
c.居住区商场
d.邻里服务性商店
e.区域购物中心
正确答案是：区域购物中心, 市级购物中心, 地区购物商场, 居住区商场, 邻里服务性商店

综合型物业管理企业是同时具备物业策略管理和物业运行管理能力的企业。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业设施管理的服务对象是人，目标是提高办公室工作效率和使建筑物保值增值。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

银行货币资金运动的中断是不良物业资产形成的原始原因。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

较小的、较高销售密度的零售业务，例如（ ），趋向于位于距离购物商场中心较近的地方。
选择一项：
a.食物
b.男女服装
c.皮鞋
d.电器
正确答案是：食物

不
获得1.00分中的0.00分
题干
工业厂房建筑的经济寿命是（ ）年。
选择一项：
a.50
b.45
c.40
d.60
正确答案是：45

公寓建筑的经济寿命是（ ）年。
选择一项：
a.45
b.60
c.40
d.50
正确答案是：40

（ ）是指为了能够在最经济的水平上并考虑到充分满足顾客要求的条件下进行市场研究、设计、制造和售后服务，企业内各部门的研制质量、维持质量和提高质量的活动构成为一体的一种有效的体系。
选择一项：
a.全过程管理
b.生命周期管理
c.设备设施管理
d.全面质量管理
正确答案是：全面质量管理

1987年4月( )提出了“可持续发展”的思想。
选择一项：
a.世界贸易组织
b.世界货币基金组织
c.世界环境与发展委员会
d.联合国
正确答案是：世界环境与发展委员会

物业服务企业划分为（ ）这三种类型。
选择一项或多项：
a.综合型
b.咨询型
c.管理型
d.专业型
正确答案是：管理型, 专业型, 综合型

用于出租经营的居住建筑主要是（ ）。
选择一项或多项：
a.经济适用房
b.公寓
c.别墅
d.商品房
正确答案是：别墅, 公寓

从货币形态上看，房地产置业投资活动表现为投入一定量的资金，花费一定量的成本，通过房屋（ ）获得一定量的货币收入。
选择一项：
a. 出租
b. 闲置
c. 出售
d. 出租或出售 
正确答案是：出租或出售

（ ）具有优越的地理位置和交通环境，建筑物物理状况优良，建筑质量达到或超过有关建筑条例或规范的要求，其收益能力能与新建成的写字楼建筑媲美。
选择一项：
a. 复合型写字楼
b. 甲等写字楼 
c. 乙等写字楼
d. 丙等写字楼
正确答案是：甲等写字楼

（ ）是指在交易达成后立刻或在短期内(可视为在交易达成的同时)进行商品交割的价格。
选择一项：
a. 现货价格 
b. 成交价格
c. 期货价格
d. 市场价格
正确答案是：现货价格

( )是指房地产市场上不可能有两宗完全相同的房地产。
选择一项：
a. 专业管理依赖性
b. 各异性 
c. 适应性
d. 政策影响性
正确答案是：各异性

在物业经营管理的战略性工作中，影响投资决策的关键因素是( )。 ①投资回收期②预期收益③还贷能力④风险水平
选择一项：
a. ①④
b. ②③
c. ①③
d. ②④ 
正确答案是：②④

某商店店铺的购买价格为60万元，其中40万元由金融机构提供抵押贷款，余款20万元由投资者用现金支付，如果该项投资的经营收入扣除运营费用和抵押贷款还本付息后年净现金流量为2.8万元，则该项目投资的税前现金回报率是（ ）。
选择一项：
a. 4.7％
b. 7％
c. 3.5％
d. 14％ 
正确答案是：14％

房地产投资不是十全十美的，有某些缺点，突出表现在：（ ）。
选择一项或多项：
a. 流动性差 
b. 投资数额巨大 
c. 投资回收期较长 
d. 需要专门的知识和经验 
正确答案是：流动性差, 投资数额巨大, 投资回收期较长, 需要专门的知识和经验

关于名义利率与实际利率描述是（ ）。
选择一项：
a. 名义利率越大，计息周期越短，实际利率与名义利率的差异就越大
b. 当每年计息周期数m>1时，实际利率大于名义利率
c. 实际利率比名义利率更能反映资金的时间价值
d. 当每年计息周期数m
e. 1时，名义利率与实际利率相等 
正确答案是：1时，名义利率与实际利率相等

房地产投资的利润是通过三种基本途径创造出来的，分别是（ ）。
选择一项或多项：
a. 在极好的条件下购买物业 
b. 在持有期间以现金流量的现值最大化为目标来经营物业 
c. 在合适的时机售出物业 
d. 成为专业型物业公司
正确答案是：在极好的条件下购买物业, 在持有期间以现金流量的现值最大化为目标来经营物业, 在合适的时机售出物业

设备更新的核心工作，是确定设备的经济寿命。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业可以获取的最大租金收入称为潜在毛租金收入。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

从实物形态上看，房地产置业投资活动表现为投资者利用购置的房地产，通过物业管理活动，最终为租户提供可入住的生产或生活空间。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

房地产属于非货币性资产，其拥有者可以很快将房地产兑换成现金。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在房地产置业投资中，流动资金在每个生产经营周期完成多次周转。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

从（ ）中扣除空置和收租损失后，再加上其他收入，就得到了物业的有效毛收入。
选择一项：
a. 税前利润
b. 潜在毛租金收入 
c. 利润总额
d. 净运营收益
正确答案是：潜在毛租金收入

物业经营管理强调为业主提供( )服务，满足其物业投资收益或企业发展战略及主营业务发展目标的需求。
选择一项：
a. 价值管理 
b. 物业管理
c. 设施管理
d. 投资管理
正确答案是：价值管理

某建筑物的建筑面积100m2,单位建筑面积的重置价格为500元/m2，判定其有效年龄为10年，经济寿命为30年，残值率为5%。该建筑物的现值为（ ）元。
选择一项：
a. 15837
b. 36173
c. 15833
d. 34167 
正确答案是：34167

下列关于房地产直接投资与间接投资的说法中，不是( )。
选择一项：
a. 不论是直接投资还是间接投资，投资者都需要参与房地产经营管理 
b. 在直接投资中，投资者直接参与房地产开发与购买过程
c. 投资于房地产投资信托基金和房地产抵押支持证券均属于间接投资
d. 直接投资分为从购地开始的开发投资和面向物业的置业投资
正确答案是：不论是直接投资还是间接投资，投资者都需要参与房地产经营管理

关于物业的投资价值和市场价值，说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 当投资价值小于市场价格时，说明值得投资的 
b. 当投资价值大于市场价格时，说明值得投资的
c. 评估投资价值与评估市场价值的方法本质上是相同的，所不同的是假设前提。
d. 评估市场价值所采用的折现率，是社会一般报酬率，评估投资价值所采用的折现率，是投资者所要求的最低报酬率
正确答案是：当投资价值小于市场价格时，说明值得投资的

（ ）突破了传统物业管理活动，强调业主提供价值管理服务，满足其物业投资收益或企业发展目标的需求。
选择一项：
a. 物业经营管理 
b. 房地产资产管理
c. 物业管理
d. 设施管理
正确答案是：物业经营管理

物业经营管理活动中，通过对人和工作的协调，以为某一机构创造一个良好的生产、办公环境为主要功能的管理活动是（ ）。
选择一项：
a. 物业管理
b. 房地产组合投资管理
c. 房地产资产管理
d. 设施管理 
正确答案是：设施管理

在一宗已开发的物业甲旁边有一小块土地，该土地适合进行开发建设，但是由于该地块排水系统出现问题，致使该块土地无法进行实际的开发运作。作为物业甲的物业经营管理企业，对于该块土地，做法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 检查土地的栏护情况，确保临近的土地使用者没有侵占其土地 
b. 对土地进行等级评定和保险 
c. 不定期查看土地，确保没有负面因素作用在土地上 
d. 防止他人利用某些权利或者名义对自己的土地所有权造成侵害 
e. 在土地上搭建物业甲的附属停车场，确保土地不被别人占有
正确答案是：防止他人利用某些权利或者名义对自己的土地所有权造成侵害, 检查土地的栏护情况，确保临近的土地使用者没有侵占其土地, 对土地进行等级评定和保险, 不定期查看土地，确保没有负面因素作用在土地上

住房抵押贷款证券化是指把金融机构所持有的个人住房抵押贷款债权转化为可供投资者持有的住房抵押支持证券，以达到筹措资金、分散房地产金融风险等目的。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

房地产间接投资是指投资者直接参与房地产开发或购买过程，参与有关管理工作。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

现金流量图是反映投资项目在一定时期内资金运动状态的简化图式。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

增加物业开发环节的税收，会增加物业开发建设成本，从而会推动物业价格上升。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业经营管理是一个特定的专业领域，是由物业管理、设施管理、房地产资产管理和房地产组合投资管理随着市场需求的变化，不断拓展、交叉和融合的结果。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

某城市地铁交通线路的建设，使得沿线房地产大幅升值，这反映了房地产投资的( )。
选择一项：
a. 各异性
b. 相互影响性 
c. 政策影响性
d. 适应性
正确答案是：相互影响性

准备金是业主或其委托的物业管理公司（ ）存入的用于支付未来费用的资金。
选择一项：
a. 年末一次性
b. 定期 
c. 不定期
d. 年初一次性
正确答案是：定期

房地产置业投资的现金流分析中，有效毛收入的表达式是（ ）。
选择一项：
a. 有效毛收入＝实际租金收入—空置和收租损失＋其他收入
b. 有效毛收入＝实际租金收入—空置和收租损失＋其他支出
c. 有效毛收入＝潜在毛租金收入—空置和收租损失＋其他支出
d. 有效毛收入＝潜在毛租金收入—空置和收租损失＋其他收入 
正确答案是：有效毛收入＝潜在毛租金收入—空置和收租损失＋其他收入

对置业投资者来说，未来租金水平和房屋空置率的变化、物业毁损造成的损失、资本化率的变化、物业转售收入等，都会对投资者产生巨大影响，这种风险是（ ）。
选择一项：
a. 比较风险
b. 收益现金流风险
c. 未来运营风险 
d. 资本价值风险
正确答案是：未来运营风险

某人购买房地产市场上的二手房用于出租的行为，属于哪一种投资行为( )。
选择一项：
a. 房地产直接投资中的开发投资
b. 房地产直接投资中的置业投资 
c. 房地产间接投资中的置业投资
d. 房地产间接投资中的开发投资
正确答案是：房地产直接投资中的置业投资

在房地产置业投资中，流动资金在每个生产经营周期完成（ ）周转.
选择一项：
a. 一次 
b. 一次或多次
c. 多次
d. 两次
正确答案是：一次

下列关于名义利率和实际利率的说法中，错误的是()。
选择一项：
a. 当按复利计算利息时，名义利率和实际利率也是一致的 
b. 当利率标明的时间单位与计息周期一致时，名义利率和实际利率没有区别
c. "年利率12％，按季利率计息”里的"年利率12％”指的是名义利率
d. 当按单利计算利息时，名义利率和实际利率是一致的
正确答案是：当按复利计算利息时，名义利率和实际利率也是一致的

利率有具体类型有（ ）。
选择一项或多项：
a. 名义利率 
b. 实际利率 
c. 复利
d. 单利
e. 活期利率
正确答案是：名义利率, 实际利率

物业经营管理是为了满足业主的目标，综合利用（ ）的技术、手段和模式，为业主提供贯穿于物业整个寿命周期的综合性管理的服务业务。
选择一项或多项：
a. 后勤管理
b. 房地产组合投资管理 
c. 物业管理 
d. 设施管理 
e. 房地产资产管理 
正确答案是：物业管理, 设施管理, 房地产资产管理, 房地产组合投资管理

当房地产开发投资者将建成后的房地产用于出租或经营时，短期开发投资就转变成了长期置业投资。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业资产管理是定位在现场操作层面的管理，
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业经营管理是由物业管理、设施管理、房地产资产管理和房地产组合投资管理不断拓展、交叉和融合的结果。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

设备更新分析不仅仅考虑未来发生的现金流量，更看重现在的现金流量。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

零售商业物业投资区位的选择，在很大程度上取决于零售商业物业辐射区域分析的结果。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

设备无形磨损，是由于社会经济环境变化造成的设备贬值。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

（ ）是房地产最重要的一个特性。
选择一项：
a. 适应性
b. 位置固定性 
c. 各异性
d. 寿命周期长
正确答案是：位置固定性

关于物业价格特征说法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 物业价格容易受交易者的个别因素的影响 
b. 物业价格既有交换代价的价格，又有使用代价的租金 
c. 物业价格实质上是物业权益的价格 
d. 物业价格形成的时间很长 
e. 物业价格受区位的影响很大 
正确答案是：物业价格受区位的影响很大, 物业价格实质上是物业权益的价格, 物业价格既有交换代价的价格，又有使用代价的租金, 物业价格形成的时间很长, 物业价格容易受交易者的个别因素的影响

关于利息说法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 利息是指占用资金所付出的代价或放弃资金使用权所得到的补偿 
b. 单利计息仅按本金计算利息，利息不再生息 
c. 利率是在单位时间内所得的利息额与借贷金额之比 
d. 复利计息，也就意味着 "利息再生利息” 
正确答案是：利息是指占用资金所付出的代价或放弃资金使用权所得到的补偿, 利率是在单位时间内所得的利息额与借贷金额之比, 单利计息仅按本金计算利息，利息不再生息, 复利计息，也就意味着 "利息再生利息”

物业经营管理的主要内容本质上是对成本和收益的控制。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业经营管理服务的目标是从企业的角度出发追求剩余价值最大化。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

现金流量图箭头向上表示正现金流量。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业可以获取的最大租金收入称为（ ）。
选择一项：
a. 有效毛收入
b. 潜在毛租金收入 
c. 税前利润
d. 净运营收益
正确答案是：潜在毛租金收入

从业主的角度出发，物业经营管理服务的目标，是在物业经济寿命的全寿命周期内，持续满足租户正常空间使用需求，在实现物业各期（ ）的基础上，保持和提高物业的市场价值以及未来发展潜力。
选择一项：
a. 收入最大化
b. 利润总额最大化
c. 成本最小化
d. 净收益最大化 
正确答案是：净收益最大化

关于物业经营管理内涵的说法，错误的是( )。
选择一项：
a. 物业经营管理既包括保证物业正常使用的运行操作管理活动，也包括将物业作为一种收益性资产所进行的一系列的经营活动
b. 物业经营管理是以收益性物业为对象，为业主提供的贯穿于物业整个寿命周期的综合性管理服务
c. 收益性物业通过物业经营管理活动，为业主或者投资者创造利润和回报
d. 物业经营管理就是对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护和管理 
正确答案是：物业经营管理就是对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护和管理

在房地产投资信托基金的组织结构下，不属于物业管理企业所承担的责任是（ ）。
选择一项：
a. 制订及落实租务策划
b. 策划租户的组合及物色潜在租户
c. 执行租务条件
d. 改善租用物业的环境 
正确答案是：改善租用物业的环境

设施管理是一种新型的房地产服务业务，其主要功能是通过对人和工作的协调，为某一机构创造一个良好的生产、办公环境。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

准备金是业主或其委托的物业管理公司定期存入的用于支付未来费用的资金。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

收益性物业是指能（ ）产生租赁收益或其他经济收益的物业。
选择一项：
a. 长期内
b. 间接
c. 短期内
d. 直接 
正确答案是：直接

按房屋所有权的性质，房屋租赁分为公房租赁和私房租赁，其中公房租赁又可分为直管公房和自管公房。那么，在租赁关系中，自管公房的出租人是( )。
选择一项：
a. 国家授权的国有企事业单位 
b. 国家
c. 各级人民政府
d. 各级房地产行政主管部门
正确答案是：国家授权的国有企事业单位

对于具体一个物业来说，它是属于收益性物业还是非收益性物业，其判断的标准是（ ）。
选择一项：
a. 是否具有直接产生经济收益的能力 
b. 目前是否正在直接产生经济收益
c. 将来是否正在直接产生经济收益
d. 曾经是否正在直接产生经济收益
正确答案是：是否具有直接产生经济收益的能力

某宗物业预计未来每年的净收益为8万元，收益期限可视为无限年，该类物业的报酬率为8.5% 。该宗物业的收益价格为（ ）万元。
选择一项：
a. 94.12 
b. 91.52
c. 90.02
d. 95.02
正确答案是：94.12

按照《中华人民共和国城市房地产管理法》的规定，房地产交易不包括的是（ ）。
选择一项：
a. 赠予 
b. 抵押
c. 买卖
d. 租赁
正确答案是：赠予

报告期的房地产市场中的价格水平，通常用不同类型房屋的（ ）表示。
选择一项：
a. 众数
b. 大数
c. 中位数 
d. 平均数
正确答案是：中位数

物业价格与一般物品的价格共同之处有（ ）。
选择一项或多项：
a. 都是按质论价，优质高价，劣质低价 
b. 篮子容易受交易者个别因素的影响
c. 由卖方决定价格，买方对其无影响
d. 都是价格，用货币来表示 
e. 都有波动，受供求因素的影响 
正确答案是：都是价格，用货币来表示, 都有波动，受供求因素的影响, 都是按质论价，优质高价，劣质低价

下列人员中属于就业人员的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 个体户主
b. 现役军人 
c. 学生
d. 宗教职业者 
e. 私营业主 
正确答案是：宗教职业者, 现役军人, 私营业主

物业价值量大，寿命长久，其存在的交易方式有（ ）。
选择一项或多项：
a. 交换
b. 赠送
c. 租赁 
d. 索取
e. 买卖 
正确答案是：买卖, 租赁

以下关于年金说法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 普通年金是指每期期末收付款的年金 
b. 年金的特定是每期相隔时间相同，每期收入或支出的金额相等 
c. 折旧、利息、租金、保险费等通常表现为年金的形式 
d. 年金是指一定时期内，每期相等金额的收付款项 
正确答案是：年金是指一定时期内，每期相等金额的收付款项, 折旧、利息、租金、保险费等通常表现为年金的形式, 年金的特定是每期相隔时间相同，每期收入或支出的金额相等, 普通年金是指每期期末收付款的年金

出租代理模式是指业主全权委托物业管理企业负责租赁活动以及租赁中的管理和服务。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

供给曲线是一条具有负斜率的向右下方倾斜的曲线。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

采用市场法对物业进行估价时，要求对可比实例进行修正以求出估价对象的客观合理价格或价值，下列可比实例中修正系数小于1的是( )。
选择一项：
a. 可比实例采用的是协议出让方式，而估价对象是经过激烈拍卖形成的交易价格
b. 可比实例的价格是在卖方急切想要出售的情况下形成的
c. 可比实例是精装修的房子，而估价对象是毛坯房 
d. 可比实例中的卖方在不了解行情的情况下盲目出售
正确答案是：可比实例是精装修的房子，而估价对象是毛坯房

特殊工业厂房适宜采用的估价方法是( )。
选择一项：
a. 假设开发法
b. 成本法 
c. 市场法
d. 收益法
正确答案是：成本法

物业的两个价格之一是使用它一定时间的价格，经济学是称为（ ）。
选择一项：
a. 更换价格
b. 源泉价格
c. 服务价格
d. 使用价格 
正确答案是：使用价格

一般来说，在期房与现房同品质（包括质量、功能、环境和物业管理等）的情况下，期房价格（ ）现房价格。
选择一项：
a. 低于 
b. 高于
c. 等于
d. 不一定高于
正确答案是：低于

随着全球经济一体化进程的逐步推进和信息技术的飞速发展，房地产业的发展与社会经济发展息息相关。有关影响房地产市场转变的主要社会经济力量，下列说法有( )。
选择一项或多项：
a. 生产和工作方式的转变促使人们工作和生活居住模式及观念产生了转变 
b. 信息、通信技术水平的提高促进了不同地区的资本流动 
c. 1998年我国停止住房实物分配减缓了房地产市场的发展
d. 人文环境和自然环境的变化影响了房地产市场的转变 
e. 金融资本供给方的决策会直接影响房地产市场的价格 
正确答案是：金融资本供给方的决策会直接影响房地产市场的价格, 信息、通信技术水平的提高促进了不同地区的资本流动, 人文环境和自然环境的变化影响了房地产市场的转变, 生产和工作方式的转变促使人们工作和生活居住模式及观念产生了转变

反映和描述房地产市场状况的指标有供给指标和需求指标。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

人工费的估算中，福利基金按工资总额的一定比例计算，该比例是（ ）。D
选择一项：
a. 2％
b. 1.5％
c. 14％ 
d. 7％
正确答案是：14％

成本预算的编制程序包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 收集和整理有关资料 
b. 根据企业(部门)特点编制成本预算 
c. 对预算期成本指标进行预测 
d. 制定编制计划
正确答案是：收集和整理有关资料, 对预算期成本指标进行预测, 根据企业(部门)特点编制成本预算

下列保险费中，可以列入物业共用部分、共用设施设备及公众责任保险费用的有( )。
选择一项或多项：
a. 中央空调险 
b. 失业险
c. 大厦财产险 
d. 电梯责任险 
e. 员工医疗险
正确答案是：大厦财产险, 中央空调险, 电梯责任险

以下各项中，属于成本预算编制方法的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 固定预算 
b. 滚动预算 
c. 零基预算 
d. 弹性预算 
e. 流动预算
正确答案是：固定预算, 弹性预算, 滚动预算, 零基预算

企业同其所有者之间的财务关系是指物业服务企业与贷款机构、商业信用提供等债权人之间因资金、商品的取得与应付款项而发生的债务性关系。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

下列关于物业管理成本的说法中，不是( )。
选择一项：
a. 物业服务企业的生产费用，是指一定时期内物业服务企业发生的、用货币额表现的生产费用
b. 物业管理成本，是指物业服务企业为特定的物业提供物业管理服务所支出的各种生产费用的总和
c. 物业管理活动中的生产耗费，是指维修用机器设备以及维修用材料等耗费，并不包括劳动力方面的耗费 
d. 物业服务企业的营业成本，是指一定时期内，物业服务企业为受托物业提供管理服务而发生的直接物业管理成本
正确答案是：物业管理活动中的生产耗费，是指维修用机器设备以及维修用材料等耗费，并不包括劳动力方面的耗费

（ ）是反映物业管理企业在某一特定时日(如年末、季末、月末)财务状况的财务报表，是企业的基本会计报表之一。
选择一项：
a. 现金流量表
b. 利润表
c. 利润分配表
d. 资产负债表 
正确答案是：资产负债表

（ ）是在对资产进行分类打包的基础上，通过公开拍卖或招标，以公开竞价等方式出售不良资产。
选择一项：
a. 公开出售 
b. 将债权转为股权
c. 重组
d. 诉讼追偿债务
正确答案是：公开出售

对写字楼物业管理工作的评价应考虑的因素包括( )。
选择一项或多项：
a. 物业维修费用很低
b. 及时处理租户的投诉 
c. 及时收取租金 
d. 经营费用没有突破事先的预算 
e. 达到了出租率目标 
正确答案是：及时收取租金, 及时处理租户的投诉, 达到了出租率目标, 经营费用没有突破事先的预算

（ ）所包含的内容比较广泛，在服务功能上表现为复合性，在经营管理上表现为一致性，在服务设施上体现为完整性，在服务范围上面向商圈内所有居民。
选择一项：
a. 市级购物中心
b. 居住区商场
c. 地区购物商场
d. 区域购物中心 
正确答案是：区域购物中心

在租户选择过程中，对租户商业信誉和财务状况的叙述不是( )。
选择一项：
a. 物业服务企业可以从税务机构、工商管理机构、往来银行、经纪人及租户提供的财务报表来判断其信誉等级和财务状况
b. 物业服务企业可以通过让租户在入住时填写一个申请表来了解租户的经营内容以及财务状况等
c. 只要潜在租户的财务状况良好，有能力支付租金，就应该选择此租户人住，而无需考虑其具体的经营内容 
d. 物业服务企业的经理必须认真分析每个租户的信誉对其租住的写字楼物业的影响
正确答案是：只要潜在租户的财务状况良好，有能力支付租金，就应该选择此租户人住，而无需考虑其具体的经营内容

关于不良物业资产刑初的原因，说法有（ ）。
选择一项或多项：
a. 银行货币资金运动的中断是不良物业资产形成的根本原因。 
b. 经济周期变化是不良物业资产形成的原始起因。 
c. 房地产虚假的泡沫繁荣是不良物业资产形成的推动器。 
d. 银行货币资金运动的中断是不良物业资产形成的原始原因。
正确答案是：经济周期变化是不良物业资产形成的原始起因。, 房地产虚假的泡沫繁荣是不良物业资产形成的推动器。, 银行货币资金运动的中断是不良物业资产形成的根本原因。

下列关于可持续发展的说法中，有( )。
选择一项或多项：
a. 物业管理的可持续发展，主要在于发展商的投入和政府部门的支持
b. 可持续发展的物业管理，涵盖对各种能源的节约和充分利用 
c. 一部分人的发展不应损害另一部分人的利益是可持续发展的基本原则之一 
d. 可持续发展的基本原则之一是满足当前需要又不损害子孙后代满足其需求的能力 
e. 可持续发展的物业管理，除了常规的物业管理内容外，还应融人控制空气质量等要素 
正确答案是：可持续发展的基本原则之一是满足当前需要又不损害子孙后代满足其需求的能力, 一部分人的发展不应损害另一部分人的利益是可持续发展的基本原则之一, 可持续发展的物业管理，涵盖对各种能源的节约和充分利用, 可持续发展的物业管理，除了常规的物业管理内容外，还应融人控制空气质量等要素

甲公司拟存一笔资金以备3年后使用。假定银行3年存款的年利率为5％，而甲3年后需要的资金总额为34500元，则在单利计息的情况下，甲公司目前需要存入的资金约为( )。
选择一项：
a. 31500元
b. 29803元
c. 32857元
d. 30000元 
正确答案是：30000元

现金流量图是用以反映投资项目在（ ）内运动状态的简化图式。
选择一项：
a. 一定时期 
b. 一个月
c. 半年
d. 一个周期
正确答案是：一定时期

以下哪种情况不存在名义价格？（ ）
选择一项：
a. 在成交日期时一次付清价款，给予3%的折扣
b. 在成交日期时一次付清价款 
c. 从成交日期时起分期付清价款
d. 约定在未来某个日期一次付清价款
正确答案是：在成交日期时一次付清价款

公寓指包含有许多住宅单元的建筑物，具体类型包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 复式公寓 
b. 高层公寓
c. 出租型公寓
d. 单间公寓 
e. 花园公寓 
正确答案是：复式公寓, 花园公寓, 单间公寓

房地产投资的风险主要体现在( )。
选择一项或多项：
a. 投资管理的复杂性 
b. 投资项目的流动性 
c. 投资者的不确定性 
d. 投入资金的安全性 
e. 期望收益的可靠性 
正确答案是：投入资金的安全性, 期望收益的可靠性, 投资项目的流动性, 投资管理的复杂性, 投资者的不确定性

物业的业主或投资者希望通过物业经营管理，不仅使其物业在运行使用过程中能够保值，而且实现增值。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列关于房地产开发投资的说法中，不是( )。
选择一项：
a. 房地产开发投资的主要目的是获取开发利润
b. 开发投资不可能转变成置业投资 
c. 房地产开发投资通常风险较大，但回报丰厚
d. 开发投资可以形成房地产市场上的增量供给
正确答案是：开发投资不可能转变成置业投资

( )是指急于将商品兑换为现金时由于折价而导致资金损失的风险。
选择一项：
a. 变现风险 
b. 利率风险
c. 政策风险
d. 通货膨胀风险
正确答案是：变现风险

物业经营管理活动的管理对象通常为（ ）。
选择一项：
a. 中、低档物业
b. 收益性物业 
c. 公益性物业
d. 高档物业
正确答案是：收益性物业

物业公司在开展自身的管理活动的同时，还要与基金管理公司的（ ）进行有效的配合。
选择一项或多项：
a. 财务计划 
b. 现金流管理 
c. 投资策略 
d. 人力资源管理
e. 生产计划
正确答案是：投资策略, 现金流管理, 财务计划

物业经营管理的常规工作有( )等。
选择一项或多项：
a. 日常维护和维修 
b. 决策分析
c. 构建信息基础
d. 设施设备管理 
e. 物业保险管理 
正确答案是：日常维护和维修, 设施设备管理, 物业保险管理

在房地产投资中，能改变潜在毛租金收入的因素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 租金 
b. 成本 
c. 利息
d. 出租面积
e. 税金
正确答案是：租金, 成本

物业经营管理就是对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护和管理。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

我国尚无统一的写字楼分类标准，专业人员主要依照其所处的位置、楼宇设计装修状况和收益能力等进行分类。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

关于资金的时间价值，说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 随着时间的推移，资金的价值会增加。
b. 尽管资金存在时间价值，还是可以直接比较不同时点上发生的现金流量 
c. 同样数额的资金在不同时点上具有不同的价值。
d. 资金一旦用于投资，就不能用于即期消费。
正确答案是：尽管资金存在时间价值，还是可以直接比较不同时点上发生的现金流量

（ ）是指在一笔物业交易中交易双方实际达成交易——买者同意付出、卖者同意接受，或者买者支付、卖者收取的货币额、商品或其他有价物。
选择一项：
a. 投资价格
b. 理论价格
c. 市场价格
d. 成交价格 
正确答案是：成交价格

资金时间价值的大小受多方因素的影响，这些影响因素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 社会变革
b. 通货膨胀率 
c. 投资利润率 
d. 利率
e. 风险因素 
正确答案是：投资利润率, 通货膨胀率, 风险因素

房地产投资活动可以从（ ）两个方面考虑。
选择一项或多项：
a. 现金流入
b. 现金价值
c. 实物形态 
d. 现金流出
e. 货币形态 
正确答案是：实物形态, 货币形态

从实物形态上看，房地产置业投资活动表现为投资者利用购置的房地产，通过再投资活动，最终为租户提供可入住的生产或生活空间。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

某一地带有铁路，这一地带如果为居住区，铁路就可能成为贬值因素，但如果为仓储或工业区，则铁路可能成为增值因素
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

关于房地产组合投资管理的说法，是( )。
选择一项：
a. 房地产组合投资管理包括物业管理、设施管理和房地产资产管理三个部分
b. 房地产组合投资管理是物业管理中的最基础性工作
c. 房地产组合投资管理以经风险调整后的组合投资回报最大化为目标来管理资产
d. 房地产组合投资管理以运行管理和服务为主
正确答案是：房地产组合投资管理以经风险调整后的组合投资回报最大化为目标来管理资产

（ ）物业已使用的年限较长，建筑物在某些方面不能满足新的建筑条例或规范的要求；建筑物存在较明显的实物磨损和功能折旧，但仍能满足低收入租户的需求并与其租金支付能力相适应。
选择一项：
a. 复合型写字楼
b. 甲等写字楼
c. 丙等写字楼
d. 乙等写字楼
正确答案是：丙等写字楼

下列计划中，不属于物业管理计划内容的是( )计划。
选择一项：
a. 物业建造 
b. 设施改造
c. 业主沟通
d. 财务收支
正确答案是：物业建造

下列指标中，不属于房地产市场交易指标的是( )。
选择一项：
a. 出租量
b. 预售面积
c. 房地产租金
d. 灭失量 
正确答案是：灭失量

物业的区位是指物业的空间位置，以下各项与物业的区位有关的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 从其他地方到达该宗物业的可及性 
b. 物业的地理坐标位置 
c. 物业与重要场所的距离 
d. 物业的交通情况
e. 物业的周围环境，景观等 
正确答案是：物业的地理坐标位置, 物业与重要场所的距离, 物业的周围环境，景观等, 从其他地方到达该宗物业的可及性

收益性物业价值的高低主要取决于以下三个因素:（ ）。
选择一项或多项：
a. 获得净收益的可靠性 
b. 获得净收益期限的长短 
c. 未来净收益的大小 
d. 收益性物业的面积
正确答案是：未来净收益的大小, 获得净收益期限的长短, 获得净收益的可靠性

政府干预房地产市场的政策目标通常包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 确保房地产市场价格的低水平
b. 满足特殊群体的需求 
c. 满足大众的需求
d. 保证为各类生产生活需要提供适当的入住空间 
e. 实现房地产市场持续健康发展 
正确答案是：实现房地产市场持续健康发展, 保证为各类生产生活需要提供适当的入住空间, 满足特殊群体的需求

收益现金流风险是房地产投资中面临的系统风险。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

某期房尚有1年时间才可投入使用，与其类似的现房价格为3300元/m2，出租的年末净收益为330元/m2。假设折现率为10%，风险补偿估计为现房价格的2%，则期房目前的价格为（ ）元/m2。
选择一项：
a. 2934
b. 2200
c. 2475
d. 2580 
正确答案是：2934

以下哪项不是房屋租赁合同的特征。（ ）
选择一项：
a. 诺成合同
b. 有偿合同
c. 双务合同
d. 不要式合同 
正确答案是：不要式合同

2005年初，我国运用交易环节的营业税和契税政策，有效遏制了商品房市场上的投机，该案例说明( )。
选择一项：
a. 运用税收杠杆可以理顺分配关系 
b. 对住房价格的控制是政府调节房地产市场的重要工作内容
c. 运用税收杠杆可以保证政府土地收益
d. 税收政策可以抑制房地产市场投机
正确答案是：运用税收杠杆可以理顺分配关系

影响开发商市场供给数量的并不仅仅是价格，还包括其他市场因素，如（ ）。
选择一项或多项：
a. 相关产品的价格 
b. 对未来的预期 
c. 居民购买力水平
d. 开发商获取利润水平的目标 
e. 消费者偏好
正确答案是：开发商获取利润水平的目标, 相关产品的价格, 对未来的预期

租户选择是租赁管理的核心内容。在租户选择中考虑的主要准则包括( ）等。
选择一项或多项：
a. 潜在租户所需的面积大小及空间组合 
b. 潜在租户需要提供的特殊物业管理服务的内容 
c. 潜在租户所经营业务的类型 
d. 潜在租户的声誉、财务稳定性和长期盈利的能力 
e. 潜在租户与政府部门的关系
正确答案是：潜在租户所经营业务的类型, 潜在租户的声誉、财务稳定性和长期盈利的能力, 潜在租户所需的面积大小及空间组合, 潜在租户需要提供的特殊物业管理服务的内容

房地产市场的运行环境包括很多方面，其中有（ ）。
选择一项或多项：
a. 国际环境 
b. 政治环境 
c. 房地产法律制度环境 
d. 自然环境
e. 社会环境
正确答案是：房地产法律制度环境, 国际环境, 政治环境

房地产市场通常需要（ ）年以上的时间才能完成供求平衡的调节过程，而新的平衡达到了甚至还没有达到，可能马上又出现新的影响因素而造成新的不平衡。
选择一项：
a. 2
b. 1
c. 4
d. 3
正确答案是：1

a. 市场法
b. 成本法 
c. 收益法
d. 假设开发法
正确答案是：成本法

a. 10
b. 75
c. 5
d. 12.5 
正确答案是：12.5

下列各项中，不是市场交易特点的是（ ）。
选择一项：
a. 法律程序严密
b. 需专业人员服务
c. 交易费用高
d. 耗时短 
正确答案是：法律程序严密

下列各项中，不是市场交易特点的是（ ）。
选择一项：
a. 交易费用高
b. 法律程序严密
c. 耗时短 
d. 需专业人员服务
正确答案是：耗时短

a. 一条具有正斜率的向左下方倾斜的曲线 
b. 一条平行于纵轴的直线
c. 一条平行于横轴的直线
d. 一条具有负斜率的向右下方倾斜的曲线
正确答案是：一条具有正斜率的向左下方倾斜的曲线

关于拍卖底价的说法，是( )。
选择一项：
a. 竞买人的最高应价未达到拍卖底价的，拍卖无效
b. 拍卖底价等于起叫价
c. 拍卖底价是拍卖前公布的拍卖标的物的评估价
d. 拍卖底价又称为起拍价
正确答案是：竞买人的最高应价未达到拍卖底价的，拍卖无效

a. 房地产价格总体不易变动 
b. 房地产价格总体呈向上波动的趋势
c. 房地产市场供给富有弹性
d. 房地产市场的需求具有广泛性和多样性 
e. 房地产市场交易程序复杂，交易费高 
正确答案是：房地产市场的需求具有广泛性和多样性, 房地产价格总体不易变动, 房地产市场交易程序复杂，交易费高

a. 制定确保物业保值增值的计划 
b. 为审批贷款提供依据
c. 设计房地产资产管理策略 
d. 寻找投资合作伙伴
e. 把握主要租户和使用者的产业分布 
正确答案是：把握主要租户和使用者的产业分布, 制定确保物业保值增值的计划, 设计房地产资产管理策略

物业价格与一般物品价格的不同，表现为物业价格的特征。物业价格主要特征有（ ）。
选择一项或多项：
a. 实质上是物业权益的价格 
b. 价格受区位的影响很大 
c. 价格容易波动
d. 既有交换代价的价格，又有使用代价的租金 
e. 容易受交易者的个别因素的影响 
正确答案是：价格受区位的影响很大, 既有交换代价的价格，又有使用代价的租金, 实质上是物业权益的价格, 容易受交易者的个别因素的影响

收入增加会导致对大多数商品需求的增加，从而使需求曲线向左平移。
选择一项：
对 
错
正确答案是“错”。

以下哪种物业类型难以采用市场法估价。（ ）
选择一项：
a. 普通商品住宅
b. 教堂
c. 物业开发用地
d. 写字楼 
正确答案是：教堂

（ ）是租赁管理的核心内容。
选择一项：
a. 租赁方案与策略制定 
b. 租金确定与调整
c. 租约谈判与签约管理
d. 租户选择
正确答案是：租户选择

以下关于前期物业服务合同说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 前期物业服务合同签订一般应在业主委员会成立后三个月内，最迟不应迟于六个月 
b. 前期物业服务的期限通常也是不确定的。
c. 前期物业服务合同由建设单位和物业管理企业签订。
d. 前期物业服务合同是要式合同。
正确答案是：前期物业服务合同签订一般应在业主委员会成立后三个月内，最迟不应迟于六个月

按照损失的性质来划分，可以将风险划分为（ ）。
选择一项：
a. 基本风险与特殊风险
b. 财产风险、责任风险及人身风险
c. 纯粹风险与投机风险 
d. 自然风险、社会风险、政治风险、经济风险和技术风险
正确答案是：纯粹风险与投机风险

以下哪项不属于期间费用（ ）。
选择一项：
a. 财务费用
b. 营销费用
c. 管理费用
d. 间接费用 
正确答案是：间接费用

下列物业管理过程中发生的费用中，不属于营业成本的是( )。
选择一项：
a. 管理费用 
b. 间接费用
c. 直接材料费
d. 直接人工费
正确答案是：管理费用

按现行财务制度的规定，以下各项不得列入成本支出的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 对外投资支出 
b. 企业的赞助、捐赠支出 
c. 被没收的财产、支付的滞纳金、赔偿金 
d. 发生的坏帐损失
e. 购置和建造固定资产和其他资产的支出 
正确答案是：被没收的财产、支付的滞纳金、赔偿金, 企业的赞助、捐赠支出, 购置和建造固定资产和其他资产的支出, 对外投资支出

以下各项表述中，符合成本预算基本要求的有（ ） 。
选择一项或多项：
a. 成本预算要全面权衡，提高资金效益 
b. 成本预算要以各项定额为基础 
c. 成本预算必须同其他预算相协调 
d. 成本预算不需要相应的技术经济措施保证
e. 成本预算要符合实际，不需要留有余地
正确答案是：成本预算要以各项定额为基础, 成本预算要全面权衡，提高资金效益, 成本预算必须同其他预算相协调

加班费属于办公费用。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

按控制的要求不同，可以分为绝对成本控制和相对成本控制。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

企业财务报告以( )为主要形式。
选择一项：
a. 表格 
b. 图表
c. 文字报告
d. 口头报告
正确答案是：表格

一项成本仅与某一方案有关，当方案被取消时，此项成本亦可免除，这种成本是（ ）。
选择一项：
a. 边际成本
b. 可免成本 
c. 沉没成本
d. 机会成本
正确答案是：可免成本

成本预算的编制方法主要有（ ）。
选择一项或多项：
a. 固定预算 
b. 零基预算 
c. 概率预算 
d. 弹性预算 
e. 滚动预算 
正确答案是：固定预算, 弹性预算, 零基预算, 滚动预算, 概率预算

某企业物业服务的预算成本(费用)为100万元，实际成本(费用)为90万元，则该企业的成本(费用)降低率是( ).
选择一项：
a. 11.11% 
b. -10%
c. 10%
d. -11.11%
正确答案是：10%

下列属于成本控制原则的有( )。
选择一项或多项：
a. 责权利分散原则 
b. 讲求经济效益原则 
c. 避高就低原则 
d. 全面控制原则 
e. 例外管理原则 
正确答案是：全面控制原则, 讲求经济效益原则, 责权利分散原则, 例外管理原则

关于人工费中福利费计算的说法，有( )。
选择一项或多项：
a. 福利基金按工资总额的14%计算 
b. 员工奖金按工资总额的10%计算 
c. 教育经费按工资总额的1.5%计算 
d. 加班费按每人每月不超过5天计算 
e. 工会基金按工资总额的2%计算 
正确答案是：福利基金按工资总额的14%计算, 教育经费按工资总额的1.5%计算, 工会基金按工资总额的2%计算

选择使用经济资源于某方案，而放弃另一方案所发生的潜在利益损失是沉没成本。
选择一项：
对 
错
正确答案是“错”。

对物业服务企业运用计算机技术参与具体事务的管理的描述，是( ) 。
选择一项或多项：
a. 要综合考虑管理的范围、深度和想要达到的效果 
b. 要考虑到现有管理流程的规范化程度以及资金的投入 
c. 要考虑管理人员综合应用计算机的水平 
d. 在系统设计初期，尽量做到管理系统全面详尽，为后期打好基础
e. 要建立计算机使用制度 
正确答案是：要综合考虑管理的范围、深度和想要达到的效果, 要考虑管理人员综合应用计算机的水平, 要考虑到现有管理流程的规范化程度以及资金的投入, 要建立计算机使用制度

需求的外部效应是零售物业理论中的研究热点，下列说法是( ）。
选择一项或多项：
a. 与互相促进销售的聚集效益不同，需求的外部效应流是单方向的，即从主力店流向普通商店，而不是相反 
b. 消费者往往会通过主力店来判断整个零售商业物业的形象，因此邀请若干主力店人住将会大大地提高零售商业物业的形象 
c. 零售商业物业的一个重要特征就是价格歧视，即主力店通常能够得到租金优惠 
d. 在租户的组合上，要限制普通零售店的入住，因为它会影响由主力店提升的零售商业物业的形象
e. 主力店产生了需求的外部效应，为周围小的零售店带来了客流 
正确答案是：与互相促进销售的聚集效益不同，需求的外部效应流是单方向的，即从主力店流向普通商店，而不是相反, 主力店产生了需求的外部效应，为周围小的零售店带来了客流, 零售商业物业的一个重要特征就是价格歧视，即主力店通常能够得到租金优惠, 消费者往往会通过主力店来判断整个零售商业物业的形象，因此邀请若干主力店人住将会大大地提高零售商业物业的形象

下列关于设施管理的概念的理解中，不是( )。
选择一项或多项：
a. 设施管理在关注工作场所的同时，需要采用多方面的方法如环境管理、人力资源管理、财务管理等
b. 各个机构都可以采用设施管理，因为这些机构都需要占用一定的空间工作
c. 物业设施管理的工作范围主要是商业办公楼，而医药、教育和工业等场所不适合进行物业设施管理 
d. 设施管理应包括对人、生产过程、环境、健康和安全等 "软件”的关心
酒店建筑的经济寿命是（ ）年。
选择一项：
a. 60
b. 45
c. 50
d. 40 
正确答案是：40

a. 现场管理
b. 物业租赁
c. 策略与运行管理 
d. 物业公共管理
正确答案是：策略与运行管理

a. 要综合考虑管理的范围、深度和想要达到的效果 
b. 要建立计算机使用制度 
c. 要考虑到现有管理流程的规范化程度以及资金的投入 
d. 要考虑管理人员综合应用计算机的水平 
e. 在系统设计初期，尽量做到管理系统全面详尽，为后期打好基础
正确答案是：要综合考虑管理的范围、深度和想要达到的效果, 要考虑管理人员综合应用计算机的水平, 要考虑到现有管理流程的规范化程度以及资金的投入, 要建立计算机使用制度

房地产组合投资管理的主要工作包括( )。
选择一项或多项：
a. 制定组合投资的目标和投资准则 
b. 评估组合投资绩效 
c. 监督物业购买、处置、资产管理和再投资决策 
d. 提供物业管理的服务
e. 制定并执行组合投资策略 
正确答案是：制定组合投资的目标和投资准则, 制定并执行组合投资策略, 监督物业购买、处置、资产管理和再投资决策, 评估组合投资绩效

管理型物业管理企业是具有策略性物业管理能力的企业，它受业主委托对物业经营管理绩效承担综合责任，在物业管理活动中处在总包的位置。
选择一项：
对
错
正确的正确答案是“对”。
（ ）是指急于将商品兑换为现金时由于折价而导致资金损失的风险。
选择一项：
a. 市场供求风险
b. 利率风险
c. 通货膨胀风险
d. 变现风险
正确答案是：变现风险

（ ）是一组与政府对价格管制或干预的程度有关的价格。
选择一项：
a. 评估价、保留价、起拍价、应价和成交价
b. 起价、标价、成交价和均价
c. 买卖价格、租赁价格
d. 市场调节价、政府指导价和政府定价
正确答案是：市场调节价、政府指导价和政府定价

