物业环境与秩序管理
现代清洁不但注重一般业务的"扫"，更为注重专业的"保"。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列不属于光污染的是（ ）。
选择一项：
a.白亮污染
b.人工白昼
c.彩光污染
d.辐射污染
正确答案是：辐射污染

物业环境污染分为生产污染和生活污染，这是按照（ ）来划分的。
选择一项：
a.按污染物形态划分
b.按污染物的分布范围划分
c.按污染产生原因
d.按污染物性质划分
正确答案是：按污染产生原因

环境污染的特点不包括（ ）。
选择一项：
a.污染的综合性
b.时间分布性
c.污染的随时随地性
d.空间分布性
正确答案是：污染的随时随地性

物业管理区域的哪项不属于硬环境（ ）。
选择一项：
a.楼房
b.道路
c.人造景观
d.邻里之间的和睦相处的人文环境
正确答案是：邻里之间的和睦相处的人文环境

下列不属于物业环境管理的基本手段的是（ ）。
选择一项：
a.法律手段
b.经济手段
c.行政手段
d.技术手段
正确答案是：行政手段

以下哪项不属于"三废"（ ）。
选择一项：
a.废渣
b.废土
c.废气
d.废水
正确答案是：废土

下列不属于垃圾焚烧法优点的是（ ）.
选择一项：
a.处理周期短
b.减量化程度低
c.选址灵活
d.占地面积小
正确答案是：减量化程度低

利用工业废渣做建筑材料体现了环境管理中的（ ）。
选择一项：
a.环境保护与资源利用相结合的原则
b.污染者要承担相应责任的原则
c.专业管理与业主和使用自觉维护相结合的原则
d.以防为主，防治结合的原则
正确答案是：环境保护与资源利用相结合的原则

监督性监测又称为（ ）。
选择一项：
a.仲裁监测
b.司法监测
c.应急监测
d.例行监测
正确答案是：例行监测

以下哪项标准，不属于按适用范围划分的环境标准 （ ）。
选择一项：
a.国家标准
b.行业标准
c.专业标准
d.地方标准
正确答案是：专业标准

按污染产生原因，可以将物业环境污染分为（ ）
选择一项或多项：
a.生物污染
b.生产污染
c.物理污染
d.生活污染
正确答案是：生产污染, 生活污染

控制噪声污染的技术途径措施一般有（ ）。
选择一项或多项：
a.接收者防护
b.杜绝噪声
c.声源控制
d.传声途径控制
正确答案是：声源控制, 接收者防护, 传声途径控制

下列哪些属于光污染的是（ ）。
选择一项或多项：
a.人工白昼
b.白亮污染
c.辐射污染
d.彩光污染
正确答案是：白亮污染, 人工白昼, 彩光污染

下列哪些属于物业安全管理的内容。（ ）
选择一项或多项：
a.治安管理
b.车辆交通管理
c.大气污染治理
d.消防管理
正确答案是：治安管理, 消防管理, 车辆交通管理

按照污染的分布范围，可以将污染划分为（ ）
选择一项或多项：
a.社区污染
b.区域性污染
c.局部性污染
d.全球污染
正确答案是：全球污染, 区域性污染, 局部性污染

城市环境综合整治规划指综合考虑一个城市的经济、人口、资源、能源、环境的相互影响而制定的环境污染综合整治目标和措施。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

污水井需要采取隐性化的管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

ISO的调查认为，噪声干扰睡眠休息的极限是夜间55分贝。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

环境污染对人体的危害，一般是经过一段较长的潜伏期后才表现出来，如环境因素的致癌作用等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

污染的随时随地性是环境污染的特点之一。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

:监督性监测又称为例行监测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

清洁卫生管理标准的"当日清”是指当日垃圾当日清。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

按照环境空气质量功能区分类，文化区属于一类区。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

环境污染按污染物的分布范围可分为全球污染、区域性污染、局部性污染。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

汽车尾气排放是居住区物业环境污染比较常见的环境污染问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业环境包括内环境和外环境，这是按照（ ）来划分的。
选择一项：
a.按区域分
b.按自然条件和社会环境不同环境分
c.按装修程度分
d.按用途分
正确答案是：按区域分

控制噪声污染的技术途径措施不包括（ ）。
选择一项：
a.接收者防护
b.传声途径控制
c.杜绝噪声
d.声源控制
正确答案是：杜绝噪声

对于物业管理区域的哪项无需采取隐性化的管理。（ )
选择一项：
a.排污管
b.污水井
c.化粪池
d.绿地草皮
正确答案是：绿地草皮

按照环境空气质量功能区分类，下列属于一类区的是 （ ）。
选择一项：
a.文化区
b.自然保护区
c.特定工业区
d.一般工业区
正确答案是：自然保护区

物业环境污染分为生物污染、化学污染和物理污染，这是按照（ ）来划分的。
选择一项：
a.按污染物形态划分
b.按污染产生原因
c.按污染物性质划分
d.按污染物的分布范围划分
正确答案是：按污染物性质划分

在物业环境管理中，（ ）是指采取一切可能的科学合理的补救和控制措施，对已经发生的安全事故进行善后处理。
选择一项：
a.守
b.防
c.保
d.攻
正确答案是：保

按楼宇内外的区域划分，物业环境可以分为包括（ ）。
选择一项：
a.商业环境和居住环境
b.生产环境和办公环境
c.内环境和外环境
d.硬环境和软环境
正确答案是：内环境和外环境

物业环境管理的重要性不包括：（ ）。
选择一项：
a.物业环境管理质量可以实现一定的经济效益
b.物业环境质量关系到城市的可持续发展
c.物业环境管理质量是物业管理工作质量的决定因素
d.物业环境质量直接影响到人们的生活质量
正确答案是：物业环境管理质量是物业管理工作质量的决定因素

下列哪些是物业环境管理的特点 （ ）。
选择一项或多项：
a.管理范围的地域局限性
b.服务性
c.管理内容的配合性
d.管理对象的特定性
正确答案是：管理范围的地域局限性, 管理对象的特定性, 服务性, 管理内容的配合性

物业管理区域的哪些区域属于硬环境（ ）。
选择一项或多项：
a.道路
b.水体
c.楼房
d.花草树木
正确答案是：水体, 楼房, 道路, 花草树木

按照化学性质，可以将垃圾分为（ ）。
选择一项或多项：
a.湿垃圾
b.有机垃圾
c.干垃圾
d.无机垃圾
正确答案是：有机垃圾, 无机垃圾

废水、废气、废渣是属于“三废”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

污染物和污染因素进入环境后，随着水和空气的流动而被稀释扩散，这是指的环境污染具有时间分布性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

按自然条件和社会环境不同，物业环境可以分为包括硬环境和软环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

邻里之间的和睦相处的人文环境是物业的硬环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

防范的概念就是预防、戒备，即做好准备以应付攻击或避免受到伤害。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

环境是一个复杂体系，必须考虑各种因素的综合效应,污染物之间既可以单独起作用，也可以相互之间进行叠加或抵消，从而产生比单个污染物更强烈或减弱的影响。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

按照化学性质，可以将垃圾分为干垃圾和湿垃圾。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

硬环境是指与业主和使用人有关或所处的外部物质要素的总和，也就是那些可以看得见、摸得着的物质环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

环境污染按污染产生的原因可分为（ ）。
选择一项：
a.全球污染、区域性污染、局部性污染
b.生产污染和生活污染
c.生物污染、化学污染、物理污染
d.大气污染、水污染、固体废物污染、噪声污染、辐射污染、光污染
正确答案是：生产污染和生活污染

按自然条件和社会环境不同，物业环境可以分为包括（ ）。
选择一项：
a.内环境和外环境
b.硬环境和软环境
c.生产环境和办公环境
d.商业环境和居住环境
正确答案是：硬环境和软环境

以下哪项，不属于物业环境污染的特征有（ ）。
选择一项：
a.污染情况简单
b.影响范围广
c.作用时间长
d.治理困难
正确答案是：作用时间长

垃圾分为有机垃圾和无机垃圾是按其( )分类。
选择一项：
a.形态
b.化学性质
c.危害状况
d.来源
正确答案是：化学性质

下列属于垃圾焚烧法优点的是（ ）。
选择一项或多项：
a.选址灵活
b.减量化程度低
c.处理周期短
d.占地面积小
正确答案是：处理周期短, 占地面积小, 选址灵活

水污染综合防治的主要对策包括（ ）。
选择一项或多项：
a.区别水质，集中与分散处理相结合
b.加强对水体及其污染源的监测管理
c.提高工业用水循环利用率，实现中水回用
d.不断采用新工艺和新技术，实现废水达标排放
正确答案是：提高工业用水循环利用率，实现中水回用, 不断采用新工艺和新技术，实现废水达标排放, 区别水质，集中与分散处理相结合, 加强对水体及其污染源的监测管理

物业环境管理的基本原则有（ ）。
选择一项或多项：
a.服务第一的原则
b.权责分明的原则
c.业主主导的原则
d.依法管理的原则
正确答案是：依法管理的原则, 业主主导的原则, 服务第一的原则, 权责分明的原则

按污染物的性质划分，可以将物业环境污染分为（ ）
选择一项或多项：
a.%生物污染
b.%生产污染
c.%物理污染
d.化学污染
正确答案是：%生产污染, %生物污染, %物理污染

"三废"是指（ ）。
选择一项或多项：
a.废渣
b.废土
c.废气
d.废水
正确答案是：废水, 废气, 废渣

邻里之间的和睦相处的人文环境是物业的软环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

环境噪声是是一种视觉公害。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

环境噪声是是一种感觉公害。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业大气污染主要来源于生活污染源、工业污染源和噪声污染源。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

软环境多是相对硬环境而言的，是指与业主和使用人有关或所处的外部精神要素的总和，也就是无法用五官感受的一种心理上的感受。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在物业环境管理中，保是指采取一切可能的科学合理的补救和控制措施，对已经发生的安全事故进行善后处理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在南方，比较常见的居住区物业环境污染是锅炉污染物超标排放。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

ISO的调查认为，噪声干扰睡眠休息的极限是夜间（ ）分贝。
选择一项：
a.55
b.45
c.40
d.50
正确答案是：45

物业环境包括硬环境和软环境，这是按照（ ）来划分的。
选择一项：
a.按用途分
b.按区域分
c.按装修程度分
d.按自然条件和社会环境不同环境分
正确答案是：按自然条件和社会环境不同环境分

某小区入夏以来蚊子突然增多，物业管理项目机构对小区的公共区域及小区周边进行了灭蚊消杀处理，但蚊害依然严重。通过进一步检查，物业管理项目机构发现该小区某栋15楼一空置房的阳台有大量积水，怀疑此区域为蚊子孳生源。物业管理项目机构立刻与该户业主取得联系，在业主的配合下清除堵塞阳台雨水口的塑料袋，排干阳台积水，加药杀灭水中蚊子幼虫，并再次对小区进行一次成蚊扑杀，几天后整个小区蚊子明显减少。 （ ）是蚊子得以繁殖的基本条件。
选择一项：
a.剩饭剩菜
b.废弃物
c.积水
d.垃圾
正确答案是：积水

环境标准按适用范围可分为 （ ）。
选择一项或多项：
a.国家标准
b.行业标准
c.地方标准
d.专业标准
正确答案是：国家标准, 行业标准, 地方标准

业主装修存在那些情况不允许动火作业？（ ）
选择一项或多项：
a.防火、灭火设施、器材未落实
b.周围的易燃杂物未清
c.未办妥动火手续（到工程部申请办理）
d.对附近难移动的易燃易爆结构未采取安全措施
正确答案是：未办妥动火手续（到工程部申请办理）, 防火、灭火设施、器材未落实, 周围的易燃杂物未清, 对附近难移动的易燃易爆结构未采取安全措施

绿化草皮无需采取隐性化的管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

减量化程度低是垃圾焚烧法的优点。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

环境污染按照污染物的形态可分为大气污染、水污染、固体废物污染、噪声污染、辐射污染、光污染等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

区域环境监控主要包括对工业污染源的监测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

由于装修采用了大量的装饰材料，而且其中许多都含有一些有毒有害气体，因此，刚刚装修完的房屋都或多或少地存在一些室内空气污染。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

以下哪项不属于物业安全管理的内容。（ ）
选择一项：
a.消防管理
b.大气污染治理
c.治安管理
d.车辆交通管理
正确答案是：大气污染治理

关于环境噪声说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.环境噪声是感觉公害
b.环境噪声是暂时性的
c.环境噪声是局限性和分散性的公害
d.环境噪声是永久性的
正确答案是：环境噪声是永久性的

物业环境管理的重要性包括：（ ）。
选择一项或多项：
a.物业环境质量直接影响到人们的生活质量
b.物业环境质量关系到城市的可持续发展
c.物业环境管理质量是物业管理工作质量的决定因素
d.物业环境管理质量可以实现一定的经济效益
正确答案是：物业环境质量直接影响到人们的生活质量, 物业环境质量关系到城市的可持续发展, 物业环境管理质量可以实现一定的经济效益

环境污染的特点包括（ ）。
选择一项或多项：
a.污染的综合性
b.时间分布性
c.污染的随时随地性
d.空间分布性
正确答案是：时间分布性, 空间分布性, 污染的综合性

物业环境质量监控就是对物业区域内的环境质量进行监测和控制。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

利用工业废渣做建筑材料体现了环境管理中的环境保护与资源利用相结合的原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

环境噪声是永久性的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

未满分1.00
物业环境管理主要是调控业主或物业使用人与环境保护的关系，组织并管理业主或物业使用人的生产和生活活动等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

现代清洁不但注重一般业务的"扫"，更为注重专业的"保"。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

:监督性监测又称为应急监测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业绿化管理的前期介入只需在施工阶段介入就可以。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列属于有机垃圾的是（ ）。
选择一项：
a.灰土垃圾
b.食品垃圾
c.玻璃垃圾
d.金属垃圾
正确答案是：食品垃圾

地板的打蜡工程程序第一步是（ ）。
选择一项：
a.起蜡
b.洗地抛光
c.除尘
d.上蜡封地
正确答案是：除尘

（ ）是一种将固体废物进行高温热化学处理的技术。
选择一项：
a.焚烧法
b.填肥法
c.填埋法
d.丢弃法
正确答案是：焚烧法

按照保洁剂的（ ），通常将其分为酸性保洁剂、中性保洁剂、碱性保洁剂三种基本类型。
选择一项：
a.物理性质
b.形态
c.酸碱性
d.使用方法
正确答案是：酸碱性

（ ）又叫推尘，主要用于对各种高档地面的牵尘。
选择一项：
a.尘拖
b.去污
c.除尘
d.拖布
正确答案是：尘拖

以下哪项不是保洁人员常见的职业伤病。（ ）
选择一项：
a.心理疾病
b.外伤
c.疲劳损伤
d.传染病
正确答案是：心理疾病

阴性植物一般要求荫蔽度为（ ）。
选择一项：
a.50%
b.40%
c.60%
d.30%
正确答案是：50%

（ ）具有一定的杀菌除臭功能,且能中和尿碱等顽渍斑垢,主要用途是用于卫生间的清洁。
选择一项：
a.酸性保洁剂
b.碱性保洁剂
c.其他
d.中性保洁剂
正确答案是：酸性保洁剂

各楼层保洁员每天清理（ ）次各楼层公共区域及电梯间的垃圾、杂物，集中清运至楼外垃圾箱。
选择一项：
a.1
b.2
c.4
d.3
正确答案是：2

下列属于无机垃圾的是（ ）。
选择一项或多项：
a.金属垃圾
b.灰土垃圾
c.玻璃垃圾
d.食品垃圾
正确答案是：灰土垃圾, 玻璃垃圾, 金属垃圾

物业垃圾的危害包括（ ）。
选择一项或多项：
a.污染环境
b.引发垃圾爆炸事故
c.侵占土地
d.危害人体健康
正确答案是：侵占土地, 污染环境, 引发垃圾爆炸事故, 危害人体健康

员工应对业主时，行为举止应（ ）。
选择一项或多项：
a.端庄、稳重、落落大方
b.表情自然(略带微笑)、诚恳、和蔼可亲
c.情绪低落时，可以自然流露其情感，无需掩饰
d.精神振奋服务情绪饱满
正确答案是：端庄、稳重、落落大方, 表情自然(略带微笑)、诚恳、和蔼可亲, 精神振奋服务情绪饱满

员工应对业主时，行为举止应（ ）。
选择一项：
a.端庄、稳重、落落大方
b.表情自然(略带微笑)、诚恳、和蔼可亲
c.以上都有
d.精神振奋服务情绪饱满
正确答案是：以上都有

下列属于常绿乔木植物的有（ ）。
选择一项或多项：
a.樟树
b.凤凰木
c.苏铁
d.细叶榕
正确答案是：樟树, 细叶榕

复合肥料是指含有肥料三要素两种以上成分的化学肥料，下列肥料中，( )不属于复合肥料。
选择一项或多项：
a.碳铵
b.硝铵
c.硫铵
d.磷酸二氢钾
正确答案是：硫铵, 碳铵, 硝铵

自然式园林沿水体周边道路称沿水道路，它的设计一般要求尽量贴近水面，有亲切感。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

利用一些生物来杀灭或去除病原微生物的方法叫生物消毒法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

园林设计中的立面图有如我们视线所看到的形象，它的目的是帮助我们正确理解设计意图，主要是搞清栽植方位的关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

填埋法是依靠自然界中广泛分布的细菌、放线菌、填菌等微生物，有控制地促进可被生物降解的有机物向稳定的腐殖质转化的生物化学过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

每种植物的自然姿态都不尽相同，所以在进行配置的过程中要讲究植物和植物之间，以及植物和环境之间的协调。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

我国新建居住区绿化面积不应小于25%。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

乔木要观赏其枝叶的疏密、颜色、花型等，而灌木主要观赏其树冠轮廓、体型等。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

酸性保洁剂具有一定的杀菌除臭功能,且能中和尿碱等顽渍斑垢,主要用途是用于卫生间的清洁。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

种植设计中的乔灌木配置图，需标明种植地位、树种、株数和规格。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

复合肥料是化学肥料。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下列不属于木本植物的有（ ） 。
选择一项：
a.水生类
b.藤木类
c.乔木类
d.灌木类
正确答案是：水生类

物业环境卫生管理的重心是( )。
选择一项：
a.防治物业区域脏乱差
b.净化环境
c.美化环境
d.优化环境
正确答案是：防治物业区域脏乱差

每次收完垃圾后，需及时对运送过程中遗漏的垃圾污水，（ ）。
选择一项：
a.由交班人员处理
b.捡起垃圾并对地面进行清洁
c.不去处理反正有保洁人员
d.运送完再进行清洁
正确答案是：捡起垃圾并对地面进行清洁

园林设计中的立面图有如我们视线所看到的形象，它的目的是帮助我们正确理解设计意图，主要是搞清 ( )的关系。
选择一项：
a.高低左右
b.栽植方位
c.工程内容
d.平面尺寸
正确答案是：高低左右

规则式园林的水体常以( )为主。
选择一项：
a.喷泉
b.溪涧
c.池沼
d.瀑布
正确答案是：喷泉

不同的植物具有不同的使用功能和观赏价值，应根据室内不同房间的功能来选择相宜的植物，这体现了室内环境绿化的（ ）原则。
选择一项：
a.主题突出的原则　
b.协调的原则　
c.点缀的原则　
d.合理选择植物的原则
正确答案是：合理选择植物的原则

保洁制度道路、广场、停车场、绿地等公共区域设专人保洁，每天清扫（ ）次。
选择一项：
a.3
b.1
c.4
d.2
正确答案是：2

从布局形式上，可以将绿化方式划分为（ ）。
选择一项或多项：
a.混合式绿化布局
b.带状绿地布局
c.楔形绿化布局
d.块状绿地布局
正确答案是：块状绿地布局, 带状绿地布局, 楔形绿化布局, 混合式绿化布局

常用的消毒灭菌方法有（ ）。
选择一项或多项：
a.物理消毒法　
b.化学消毒法　
c.生物消毒法　
d.细菌消毒法
正确答案是：物理消毒法　, 化学消毒法　, 生物消毒法　

良好的绿化管理能带来哪些好处（ ）。
选择一项或多项：
a.调节物业区域小气候
b.消声防噪
c.净化空气
d.保持水土、防风固沙
正确答案是：净化空气, 调节物业区域小气候, 保持水土、防风固沙, 消声防噪

按照保洁剂的酸碱性，通常将其分为（ ）。
选择一项或多项：
a.碱性保洁剂
b.酸性保洁剂
c.中性保洁剂
d.消毒水
正确答案是：酸性保洁剂, 中性保洁剂, 碱性保洁剂

室内环境绿化原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a.合理选择植物的原则
b.点缀的原则　
c.主题突出的原则　
d.协调的原则　
正确答案是：点缀的原则　, 协调的原则　, 主题突出的原则　, 合理选择植物的原则

强阴植物一般要求荫蔽度为60%。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

填埋法是一种将固体废物进行高温热化学处理的技术。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

环境卫生不是能用自然指标来衡量的，它的成果是一个相对比较值，比如地面的清洁就是一个相对值，只有明确具体的管理指标，才能对卫生清扫、垃圾清运等工作进行评判和验收。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

为了突出理想的远景，常在左右侧以树丛、树干、土山或建筑等加以屏障，形成左右遮挡的狭长空间，这种构图手段叫对景。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

任何单位或个人均不得在公共场所、走廊堆放物品及材料，不得擅自扩大经营场地。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

保洁员工每天只进行一次生活垃圾的收集、清理工作。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

会议厅是接待来宾、举行庆典的活动场所，绿化设计应以高贵、典雅、美观、大方为主。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业环境卫生管理的重心是美化环境。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

保洁人员有收集顾客意见和建议的职责。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

地下水池、屋顶水箱、中间水箱每年至少清洗（ ）。
选择一项：
a.3
b.2
c.1
d.6
正确答案是：2

园林树木从开始生长到死亡，它的生长规律是( )。
选择一项：
a.慢—快—快
b.快—慢—快
c.快—快—慢
d.慢—快—慢
正确答案是：慢—快—慢

我国新建居住区绿化面积不应小于（ ）。
选择一项：
a.30%
b.40%
c.35%
d.25%
正确答案是：30%

商业物业要求平均（ ）平方米配一名保洁工。
选择一项：
a.3000-3500
b.2500-3000
c.1500-2000
d.2000-2500
正确答案是：2500-3000

复合肥料是指含有肥料三要素两种以上成分的化学肥料，下列肥料中，( )属于复合肥料。
选择一项：
a.碳铵
b.硝铵
c.硫铵
d.磷酸二氢钾
正确答案是：磷酸二氢钾

环境卫生管理是一项经常性、长期性的管理服务工作，其目的是（ ）。
选择一项：
a.清洁环境
b.优化环境
c.净化环境
d.美化环境
正确答案是：净化环境

下列不属于绿化养护管理特点的是（ ）。
选择一项：
a.针对性
b.经常性
c.随机性
d.动态性
正确答案是：随机性

下列属于绿化养护管理特点的是（ ）。
选择一项或多项：
a.随机性
b.针对性
c.动态性
d.经常性
正确答案是：经常性, 针对性, 动态性

公共场所保洁原则包括（ ）
选择一项或多项：
a.专兼职相结合
b.制度化与人性化相结合　
c.清洁卫生与爱护卫生相结合　
d.日常清洁与集中清洁相结合
正确答案是：日常清洁与集中清洁相结合, 清洁卫生与爱护卫生相结合　, 制度化与人性化相结合　

消除四害，这四害指的是（ ）。
选择一项或多项：
a.蚊子
b.蟑螂
c.老鼠
d.苍蝇
正确答案是：蚊子, 苍蝇, 蟑螂, 老鼠

焚烧法是一种将固体废物进行高温热化学处理的技术。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在保洁过程中，如遇客户迎面而来，应暂时停止清洁，主动让路，并向微笑"您好”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

除特殊情况外，员工接待和应对对方应采取站式服务，站立时不得双手插入衣裤包内或随意乱放，不得敲桌子或玩弄其它物品。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

地板的打蜡工程程序第一步是除尘。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

为了突出理想的远景，常在左右侧以树丛、树干、土山或建筑等加以屏障，形成左右遮挡的狭长空间，这种构图手段叫夹景。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

植物根系能从土壤中获得水分，取决于土壤溶液与根细胞液之间的浓度梯度。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

园林布局中都有比例与尺度的要求，而且往往与人有密切关系，例如一般园路的宽度常以常人两肩宽之和（1.2~1.5m）为标准。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在商务活动中，室内植物布置一般都是与节日、活动及接待对象等有关，选择绿化布置时要有针对性，并配合当时的美工设计，力争做到主题突出。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

树木落叶后及时修剪，对树木能（ ）。
选择一项：
a.增强长势、减少分枝
b.减弱长势、增加分枝
c.增强长势、增加分枝
d.减弱长势、减少分枝
正确答案是：增强长势、减少分枝

（ ）是指城市各类绿地总面积占城市面积的比例。
选择一项：
a.城市绿化覆盖率
b.城市绿地率
c.公共绿地率
d.人均公共绿地面积
正确答案是：城市绿地率

公共通道每日定时清扫，楼梯扶手每日定时清擦不少于次，公共部位门、内窗每周实时清擦不少于次，外窗视情况急时清擦。（ ）
选择一项：
a.2,1
b.2,3
c.1,3
d.1,2
正确答案是：1,2

室内绿化的主要形式包括（ ）。
选择一项或多项：
a.艺术小品
b.盆栽
c.盆景
d.插花
正确答案是：盆栽, 盆景, 插花

居住区绿地是指城市居住用地内的绿地，包括（ ）。
选择一项或多项：
a.组团绿地
b.宅旁绿地
c.配套公建绿地
d.小区道路绿地
正确答案是：组团绿地, 宅旁绿地, 配套公建绿地, 小区道路绿地

绿化管理的注意事项包括（ ）。
选择一项或多项：
a.注重节约
b.注重与园林艺术协调与融合
c.维护绿化植物优美外型
d.提高绿化植物的生长质量
正确答案是：提高绿化植物的生长质量, 维护绿化植物优美外型, 注重与园林艺术协调与融合

下列哪些属于常见的室内观叶植物（ ）。
选择一项或多项：
a.散尾葵
b.发财树
c.绿萝
d.袖珍椰子
正确答案是：发财树, 绿萝, 散尾葵, 袖珍椰子

保洁设备应由经培训合格的保洁员专人使用，并由专人负责保管，确保设备完好无损。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

城市绿地率是指城市各类绿地总面积占城市面积的比例。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

小区内建筑垃圾实行定点、定时对方和定时清运。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

酸性保洁剂可以用于保洁地毯、木器和金属器具。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在保洁过程中，如遇客户迎面而来，继续做清洁工作，不理会客户。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

公共通道每日定时清扫，楼梯扶手每日定时清擦不少于1次，公共部位门、内窗每周实时清擦不少于2次，外窗视情况急时清擦。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业环境卫生管理的重心是防治物业区域脏乱差。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

驾驶人在逃离火灾前，应关闭点火开关、电源总开关和百叶窗，并设法关闭油箱开关。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

造成酸雨的主要原因之一是（ ）。
选择一项：
a.汽车尾气
b.粉尘
c.一氧化碳
d.二氧化硫
正确答案是：二氧化硫

发生犯罪嫌疑人或携带赃物者强行冲撞门岗时，物业秩序员处置不当的做法是（ ）。
选择一项：
a.立即报警，保存现场的监控资料
b.利用门岗设施实施拦截或将冲撞人员控制
c.放任不管，等待公安机关来处理
d.如无法拦截或控制的应及时记录车辆或人员基本信息及特征
正确答案是：放任不管，等待公安机关来处理

（ ）是居住小区内部的主要道路。
选择一项：
a.居住区级别道路
b.组团路
c.宅间小路
d.居住小区级道路
正确答案是：组团路

某花园A栋1604房业主李某深夜回来时在小区内被不法分子袭击受伤。李某以某物业管理公司未尽物业管理职责，安防人员不合格导致小区不安全，业主人身受到伤害为由将某物业公司告上法庭，要求物业公司赔偿医疗费、交通费、误工费、营养费、护理费及精神损失费共计人民币108605元。某物业公司辩称，物业管理的保安服务的范围是指为维护物业管理区域的公共秩序而配合公安机关实施的防范性安全保卫活动，其进行物业管理时，并不负有保证每个居民人身安全的义务。而且该物业公司也已按合同要求配置了24小时安防人员，案件发生时，门岗当班的安防人员及巡逻安防人员并未发生违规操作或脱岗现象，亦未发现陌生人进入大厦。因此不同意原告的诉讼请求，但愿意从道义上给予原告一次性经济补偿人民币3000元。根据（ ）第四十六条：物业服务企业应当协助做好物业管理区域内的安全防范工作。发生安全事故时，物业服务企业在采取应急措施的同时，应当及时向有关行政管理部门报告，协助做好救助工作。
选择一项：
a.物权法
b.城市住宅小区管理条例
c.民法
d.物业管理条例
正确答案是：物业管理条例

从业人员有权拒绝（ ）指挥和（ ）冒险作业。
选择一项：
a.强令、b.违章、强令
c.正确、强令
d.正确、违章
正确答案是：违章、强令

整个物业为封闭体系，物业入口有保安人员24小时看守，用户有专用通告证件，外来人员须征得物业内用户同意并办理登记手续方可入内，这是（ ）治安管理模式。
选择一项：
a.开放式管理
b.封闭式管理
c.半开放式管理
d.半封闭式管理
正确答案是：封闭式管理

快速路的设计行车速度为（ ）。
选择一项：
a.80-100km/h
b.60-80km/h
c.20-40km/h
d.40-60km/h
正确答案是：60-80km/h

停车场交通设施中（ ）的作用是提示司机注意停车场的限高吊杆。
选择一项：
a.网格线
b.地面箭头
c.限高吊杆
d.车位号
正确答案是：限高吊杆

宅间小路的路面宽度一般为（ ）。
选择一项：
a.6 ～ 9米
b.8 ～10米
c.5 ～ 7米
d.2.5 ～ 3米
正确答案是：2.5 ～ 3米

在城市规划图纸上，划分出的建筑用地和道路用地的界限常用（ ）线表示。
选择一项：
a.红
b.蓝
c.黑
d.白
正确答案是：红

常见的停车场交通设施包括（ ）。
选择一项或多项：
a.车位号
b.地面箭头
c.车位线
d.出口指示牌
正确答案是：地面箭头, 车位号, 车位线, 出口指示牌

某日清晨，某大厦新来的保洁员阿霞在18楼的公共通道拖地时，发现1805号业主家的客厅亮着灯，但大门内侧的防火开着，外面的"通透式”防盗门也虚掩着，她便上前按业主家的门铃，但是按了好几次，室内也不没有反应，阿霞便怀着好奇的心理，侧身进入室内，到客厅、阳台、厨房等一一查看有没有人。正在这时，业主张先生从电梯出来径直走回家（他原来"早锻炼”去了，因粗心而忘了关好家门。）一见大门未关，张先生先是吃了一惊，进到家中，又看见一陌生女子在自己家里，更是又急又气，大声质问阿霞是干什么的，不由分说要把她送到派出所。如果碰到以上业主和家人都不在家而门又开着的情况，应该怎样处理？（ ）。
选择一项或多项：
a.通知管理处，让管理处人员来解决
b.如果不在家，管理人员或保安两人以上，进入室内检查有无危险情况，作适当处理
c.就一直在门口守着等业主回家
d.让管理处人员先打电话联系业主，如果联系的上，就说明情况，让其尽快回家，并派人在门口守着
正确答案是：通知管理处，让管理处人员来解决, 让管理处人员先打电话联系业主，如果联系的上，就说明情况，让其尽快回家，并派人在门口守着, 如果不在家，管理人员或保安两人以上，进入室内检查有无危险情况，作适当处理

对逃逸的肇事车辆，秩序维护员应注意哪些情况？( )
选择一项或多项：
a.车辆的行驶方向
b.车辆及车身颜色
c.发生事故的部位
d.车辆的牌照号码以及颜色
正确答案是：车辆的牌照号码以及颜色, 车辆及车身颜色, 车辆的行驶方向, 发生事故的部位

现如今大城市里的人口在急速增长，很多家庭都有不止一辆私家车，这也就让小区本就不多的停车位变得更加拥挤。停车难、难停车是大城市里普遍面临的问题,还有一系列因为车位产权问题而引发的纠纷.如何解决业主停车难这个问题，下列哪些建议是可取的（ ）。
选择一项或多项：
a.在小区内对车辆进行单双号限停管理
b.建立立体车库
c.与附近的写字楼、商场合作，共享停车
d.车位先到先得管理
正确答案是：建立立体车库, 与附近的写字楼、商场合作，共享停车

对醉酒滋事闯入的人员，秩序员的处置办法恰当的是（ ）。
选择一项或多项：
a.如有危害秩序员目标或危害社会安全行为时，可报告公安部门协助处理
b.放任不管，等待其自然酒醒
c.及时通知醉酒者的家属或工作单位，让其领回或采取控制和监护措施
d.进行劝阻或拦阻，让其离开秩序员目标区域
正确答案是：进行劝阻或拦阻，让其离开秩序员目标区域, 及时通知醉酒者的家属或工作单位，让其领回或采取控制和监护措施, 如有危害秩序员目标或危害社会安全行为时，可报告公安部门协助处理

快速路的设计行车速度为60-80km/h。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当居住区规模过大时，要考虑城市公共电车、汽车的通行，妥善地选择公共车辆的通行路线，减少干扰。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

快速路的设计行车速度为80-100km/h。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

居住区级别道路是居住小区内部的主要道路。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

如果酒汉在小区内不听约束、手舞足蹈的谩骂值班员或行人引来群众围观妨碍交通和治安秩序的，应及时报告派出所强行将其约束到酒醒。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

违反机动车停放、临时停放规定，驾驶人不在现场，妨碍其他车辆、行人通行的，公安机关交通管理部门可以将车拖至不妨碍交通的地点或其指定的地点。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

　物业管理企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

人车分流可以保持居住区内部的安全和安宁，保证区内各项生活与交往活动正常舒适地进行。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

从业人员有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在人车混行的住区，通常使用完全人车混行或局部人车混行的方式布局道路。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

某小区业主李某，上班回家后发现自己的住房被盗贼光顾，房内的财物损失上万元，盗贼已经逃之夭夭，负责小区安全的保安没能提供有力的线索，门卫也没有陌生来访人员的登记记录。李某认为，物业公司与小区业主签订的合同中承诺小区为封闭式管理，自己交纳了物业管理费，自己住宅的安全却没有得到保护，于是将物业管理公司告上了法庭。不久，在警方全力追查下，盗贼被抓获。该盗贼供认自己是从小区的一个忘记上锁的侧门进入小区行窃的。关于秩序维护员说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.秩序维护员应协助政府有关部门维护业主和物业使用人的人身安全
b.秩序维护员应协助政府有关部门维护业主和物业使用人的财产安全
c.秩序维护员应确保物业区域内的人身和财产安全
d.秩序维护员应维护物业管理辖区内正常的工作和生活秩序
正确答案是：秩序维护员应确保物业区域内的人身和财产安全

常见的车辆停放方式不包括（ ）。
选择一项：
a.垂直式
b.叠加式
c.倾斜式
d.平行式
正确答案是：叠加式

高层建筑天台门应保持（ ）状态。
选择一项：
a.定时开放
b.牢牢锁住
c.闭而不锁
d.全天开放
正确答案是：闭而不锁

我国国务院于（ ）年1月8日发布的《国家突发公共事件总体应急预案》。
选择一项：
a.2008
b.2007
c.2006
d.2005
正确答案是：2007

我国国务院于2007年1月8日发布了（ ）。
选择一项：
a.《物权法》
b.《国家突发公共事件总体应急预案》
c.《城市新建住宅管理办法》
d.《物业管理条例》
正确答案是：《国家突发公共事件总体应急预案》

车辆燃油着火时，不能用于灭火的是（ ）。
选择一项：
a.路边沙土
b.水
c.棉衣
d.工作服
正确答案是：水

某日下午4点左右，当值保安员在检查某苑北车场停放车辆时，发现一辆白色桑塔纳车驾座前门靠车轮部分被一花盆砸坏，地上散落有泥土及花盆碎片。事发后，首先报当值领班及部门主管到场，根据现场勘察，估计是该楼上业主扔下花盆砸到车子，便立即对三楼以上住户挨户查问，原来是某业主在清理房屋卫生时将花盆扔下，刚好落到该车上，导致车前门驾座左侧靠车轮旁被严重砸坏，并查到车主亦为某苑业主。楼上业主承认此事，并愿与车主协商赔偿处理。经协调，双方于18：50过成协议解决此事。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的（ ） 给予补偿。
选择一项：
a.受害方
b.建筑物使用人
c.对立方
d.建筑物所有人
正确答案是：建筑物使用人

高温场所为防止中暑，应多饮（ ）最好。
选择一项：
a.含糖饮料
b.汽水
c.纯净水
d.含盐清凉饮料
正确答案是：含盐清凉饮料

某花园A栋1604房业主李某深夜回来时在小区内被不法分子袭击受伤。李某以某物业管理公司未尽物业管理职责，安防人员不合格导致小区不安全，业主人身受到伤害为由将某物业公司告上法庭，要求物业公司赔偿医疗费、交通费、误工费、营养费、护理费及精神损失费共计人民币108605元。某物业公司辩称，物业管理的保安服务的范围是指为维护物业管理区域的公共秩序而配合公安机关实施的防范性安全保卫活动，其进行物业管理时，并不负有保证每个居民人身安全的义务。而且该物业公司也已按合同要求配置了24小时安防人员，案件发生时，门岗当班的安防人员及巡逻安防人员并未发生违规操作或脱岗现象，亦未发现陌生人进入大厦。因此不同意原告的诉讼请求，但愿意从道义上给予原告一次性经济补偿人民币3000元。关于物业公司的安全管理说法错误的是（ ）。
选择一项：
a.物业公司的安全管理仅限于防范性安全保卫活动
b.物业公司的安全管理必须要保障业主的人身、财产安全
c.物业公司的安全管理是协助政府维持社会治安
d.物业公司的安全管理并不能要求完全根除治安案件
正确答案是：物业公司的安全管理必须要保障业主的人身、财产安全

业主家发生煤气泄露的处理方法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a.通知队友或设备工人迅速关闭煤气总阀或分闸。
b.轻敲门呼唤业主、若业主无应答时，在感觉气味疏淡时或带上防毒面具，在保证自身安全的情况下由隔壁的窗户爬入或破门入内救人。
c.所有能打开的窗户轻轻推开疏散气体。
d.发现煤气泄露，在现场使用对讲机，可以按门铃、打电话叫工作人员过来帮忙。
正确答案是：所有能打开的窗户轻轻推开疏散气体。, 通知队友或设备工人迅速关闭煤气总阀或分闸。, 轻敲门呼唤业主、若业主无应答时，在感觉气味疏淡时或带上防毒面具，在保证自身安全的情况下由隔壁的窗户爬入或破门入内救人。

居住区治安管理方式（ ） 。
选择一项或多项：
a.开放式管理
b.多样式管理
c.封闭式管理
d.动态式管理
正确答案是：封闭式管理, 开放式管理

某小区业主李某，上班回家后发现自己的住房被盗贼光顾，房内的财物损失上万元，盗贼已经逃之夭夭，负责小区安全的保安没能提供有力的线索，门卫也没有陌生来访人员的登记记录。李某认为，物业公司与小区业主签订的合同中承诺小区为封闭式管理，自己交纳了物业管理费，自己住宅的安全却没有得到保护，于是将物业管理公司告上了法庭。不久，在警方全力追查下，盗贼被抓获。该盗贼供认自己是从小区的一个忘记上锁的侧门进入小区行窃的。封闭式管理体现在哪里？( )
选择一项或多项：
a.业主（住户）发卡
b.做好临时来访人员的登记
c.制定物品放行制度
d.小区各出入口均有秩序维护值班
正确答案是：制定物品放行制度, 业主（住户）发卡, 做好临时来访人员的登记, 小区各出入口均有秩序维护值班

关于车辆被盗物业公司的做法，正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a.物业管理公司、车辆管理员、车主应配合公安机关和保险公司做好调查处理工作。
b.协助车主向保险公司做好下一步的索赔工作。
c.如车辆在停车场被盗，由上级领导确认后，车辆管理员应立即通知车主，并协同车主向当地公安机关报案。
d.被盗发生后，投保人（车主、停车场）双方应立即通知保险公司，物业管理公司有义务。
正确答案是：如车辆在停车场被盗，由上级领导确认后，车辆管理员应立即通知车主，并协同车主向当地公安机关报案。, 被盗发生后，投保人（车主、停车场）双方应立即通知保险公司，物业管理公司有义务。, 协助车主向保险公司做好下一步的索赔工作。, 物业管理公司、车辆管理员、车主应配合公安机关和保险公司做好调查处理工作。

植被的灌溉一般在早晚进行，以清晨最佳。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

灭火器超出出厂日期5年的必须强制报废。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

交通事故当事人逃逸造成证据丢失，逃逸当事人承担事故全部责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

某小区业主李某，上班回家后发现自己的住房被盗贼光顾，房内的财物损失上万元，盗贼已经逃之夭夭，负责小区安全的保安没能提供有力的线索，门卫也没有陌生来访人员的登记记录。李某认为，物业公司与小区业主签订的合同中承诺小区为封闭式管理，自己交纳了物业管理费，自己住宅的安全却没有得到保护，于是将物业管理公司告上了法庭。不久，在警方全力追查下，盗贼被抓获。该盗贼供认自己是从小区的一个忘记上锁的侧门进入小区行窃的。由此可见，该物业公司需要承担责任。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

停车场内的值班室不可作其他用途使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

居住区可以设置一个对外联系的道路出入口。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

如果业主要求寄存并代为保管贵重物品应委婉拒绝，如对方请求代为保管时不得超过一天，并请其签字确认。如超期未取应立即将物品上缴领班，做好详细的值班纪录。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业治安管理属物业管理整体工作的一部分，从内容上讲，是需要保障用户的生命财产绝对安全。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

灭火器超出出厂日期3年的必须强制报废。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

沿街建筑物长度超过150米时，居住区道路应设置不小于（ ）的消防通道。
选择一项：
a.3m*3m
b.5m*5m
c.2m*2m
d.4m*4m
正确答案是：4m*4m

( )是居住小区内外联系的主要道路。
选择一项：
a.宅间小路
b.组团路
c.居住区级别道路
d.居住小区级道路
正确答案是：居住区级别道路

（ ）主要供自行车和人行交通，满足清除垃圾、救护和搬家等需求。
选择一项：
a.居住小区级道路
b.组团路
c.居住区级别道路
d.宅间小路
正确答案是：宅间小路

对醉酒滋事闯入的人员，秩序员的处置办法不当的是（ ）。
选择一项：
a.进行劝阻或拦阻，让其离开秩序员目标区域
b.放任不管，等待其自然酒醒
c.如有危害秩序员目标或危害社会安全行为时，可报告公安部门协助处理
d.及时通知醉酒者的家属或工作单位，让其领回或采取控制和监护措施
正确答案是：放任不管，等待其自然酒醒

连接城市各分区的干路，以交通功能为主，其设计行车速度为40-60km/h，这是（ ）。
选择一项：
a.支路
b.快速路
c.次干路
d.主干路
正确答案是：主干路

快速路的设计行车速度为( )。
选择一项：
a.100-120 km/h
b.80-100 km/h
c.60-80km/h
d.40-60 km/h
正确答案是：60-80km/h

突发事件总体上划分为（ ）。
选择一项或多项：
a.应急响应
b.后期处置
c.预防预警
d.全程预警
正确答案是：预防预警, 应急响应, 后期处置

某日清晨，某大厦新来的保洁员阿霞在18楼的公共通道拖地时，发现1805号业主家的客厅亮着灯，但大门内侧的防火开着，外面的"通透式”防盗门也虚掩着，她便上前按业主家的门铃，但是按了好几次，室内也不没有反应，阿霞便怀着好奇的心理，侧身进入室内，到客厅、阳台、厨房等一一查看有没有人。正在这时，业主张先生从电梯出来径直走回家（他原来"早锻炼”去了，因粗心而忘了关好家门。）一见大门未关，张先生先是吃了一惊，进到家中，又看见一陌生女子在自己家里，更是又急又气，大声质问阿霞是干什么的，不由分说要把她送到派出所。物业该如何向张先生说明和解释,才能平息事态？（ ）。
选择一项或多项：
a.诚心的赔礼道歉，首先向业主说明阿霞错在哪里，导致这种事情发生的原因是什么。
b.提出今后工作改进的方向和措施，加强员工教育刻不容缓。
c.感谢业主，是这位业主给我们公司发现这种问题的（业主虽然处理的有点过激，相对物业公司），避免以后出现类似问题。
d.希望这位业主以后多提建议，来提高我们的工作质量。
正确答案是：诚心的赔礼道歉，首先向业主说明阿霞错在哪里，导致这种事情发生的原因是什么。, 感谢业主，是这位业主给我们公司发现这种问题的（业主虽然处理的有点过激，相对物业公司），避免以后出现类似问题。, 希望这位业主以后多提建议，来提高我们的工作质量。, 提出今后工作改进的方向和措施，加强员工教育刻不容缓。

按国家标准将城市交通道路划分为（ ）。
选择一项或多项：
a.快速路
b.支路
c.主干路
d.次干路
正确答案是：快速路, 主干路, 次干路, 支路

某花园A栋1604房业主李某深夜回来时在小区内被不法分子袭击受伤。李某以某物业管理公司未尽物业管理职责，安防人员不合格导致小区不安全，业主人身受到伤害为由将某物业公司告上法庭，要求物业公司赔偿医疗费、交通费、误工费、营养费、护理费及精神损失费共计人民币108605元。某物业公司辩称，物业管理的保安服务的范围是指为维护物业管理区域的公共秩序而配合公安机关实施的防范性安全保卫活动，其进行物业管理时，并不负有保证每个居民人身安全的义务。而且该物业公司也已按合同要求配置了24小时安防人员，案件发生时，门岗当班的安防人员及巡逻安防人员并未发生违规操作或脱岗现象，亦未发现陌生人进入大厦。因此不同意原告的诉讼请求，但愿意从道义上给予原告一次性经济补偿人民币3000元。案例中李某的说法是正确的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

住宅小区内聚众打架斗殴，双方不听制止事态继续发展，场面难以控制，秩序员应迅速报告公安机关，并保存相关监控资料，如有重伤者送医院抢救。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业人员发现煤气泄露，在现场使用对讲机，可以按门铃、打电话叫工作人员过来帮忙。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一般来说，物业公司的安保部门在发行其安全管理服务职能的过程中，要受到来自公安主管部门的指导和国家有关法律、法规的制约。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

驾驶机动车碰撞建筑物、公共设施或者其它设施的、可以即行撤离现场。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业管理的治安保卫管理工作是物业管理公司为保证所管辖物业区域内财物不受损失、人身不受伤害、用户的工作生活秩序正常而进行的防盗、防破坏、防流氓活动、防意外及人为突发事故等一系列管理活动。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物业管理员发现电梯进水，第一时间要做的事是通知管理处。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

（ ）是编制突发事件应急预案的关键。
选择一项：
a.科学性
b.权威性
c.全面性
d.适用性和可操作性
正确答案是：适用性和可操作性

根据突发事件的发生过程、性质和机理，传染病疫情属于（ ）。
选择一项：
a.自然灾害
b.公共卫生事件
c.事故灾害
d.社会安全事件
正确答案是：公共卫生事件

某花园A栋1604房业主李某深夜回来时在小区内被不法分子袭击受伤。李某以某物业管理公司未尽物业管理职责，安防人员不合格导致小区不安全，业主人身受到伤害为由将某物业公司告上法庭，要求物业公司赔偿医疗费、交通费、误工费、营养费、护理费及精神损失费共计人民币108605元。某物业公司辩称，物业管理的保安服务的范围是指为维护物业管理区域的公共秩序而配合公安机关实施的防范性安全保卫活动，其进行物业管理时，并不负有保证每个居民人身安全的义务。而且该物业公司也已按合同要求配置了24小时安防人员，案件发生时，门岗当班的安防人员及巡逻安防人员并未发生违规操作或脱岗现象，亦未发现陌生人进入大厦。因此不同意原告的诉讼请求，但愿意从道义上给予原告一次性经济补偿人民币3000元。小区内物业与业主的安全防范服务的内容和范围是基于（ ）产生的。
选择一项：
a.管理规约
b.物业服务合同
c.物业委托合同
d.业主守则
正确答案是：物业服务合同

（ ）的主要功能是从土壤中吸收水分、无机盐和养分。
选择一项：
a.果
b.种子
c.根
d.花
正确答案是：根

巡逻秩序员的主要任务不包括（ ）。
选择一项：
a.杜绝管辖范围内违法犯罪行为的发生
b.及时发觉各种可疑情况，抓获现行违法犯罪分子
c.预防、发觉、制止各种违法犯罪行为
d.维护巡逻区域内的正常治安秩序
正确答案是：杜绝管辖范围内违法犯罪行为的发生

物业管理员发现电梯进水，第一时间要做的事是（ ）。
选择一项：
a.通知维修人员
b.迅速切断电梯电源
c.通知管理处
d.通知政府部门
正确答案是：迅速切断电梯电源

巡逻保卫秩序员应多长时间巡查一次高层建筑天台门。（ ）
选择一项：
a.至少每天对天台门巡查3次
b.至少每天对天台门巡查4次
c.至少每天对天台门巡查1次
d.至少每天对天台门巡查2次
正确答案是：至少每天对天台门巡查1次

某日早上6点，巡逻安管员在小区地下车场认真执行交接班前的巡查，突然发现一部帕萨特小轿车的前车牌掉在了地上，从车牌损坏的情况看，明显是被刮掉的，而肇事车辆有可能已开出车场。安管员意识到事情的复杂性，马上保护好现场，并通知主管领导，在第一时间内拿到有利的证据。经过认真的查看，从损坏的车牌上，发现了黑色的漆片，在不易察觉的水泥地面上，也看到了少量的黑色粉墨，可以证明肇事车辆的颜色应该是黑色车辆。根据车场的检查记录和现场情况的分析目标锁定在一辆黑色的小车上，而且这辆车开出停车场的时间应该是在发现情况的前20分钟左右。安管领班在安慰被损坏车辆业主的同时，与肇事车业主取得了电话联系，但得到的选择一项或多项：
a.体现了安管巡查的细致，现场的保护取证，以及日常对车辆控制的记录。为准确分析、判断和决策，起到了决定作用。
b.在掌握真凭实据上门处理时，又能把握分寸，有理让三分，给对方下台阶的机会，使业主真正感受到专业物业管理公司的高水平、高姿态。
c.物业管理安保工作是一项需要智慧的工作。
d.车辆管理是物业管理的难点之一，在良好技术防范措施之外，人防的重要性也不可忽视。
正确答案是：车辆管理是物业管理的难点之一，在良好技术防范措施之外，人防的重要性也不可忽视。, 体现了安管巡查的细致，现场的保护取证，以及日常对车辆控制的记录。为准确分析、判断和决策，起到了决定作用。, 在掌握真凭实据上门处理时，又能把握分寸，有理让三分，给对方下台阶的机会，使业主真正感受到专业物业管理公司的高水平、高姿态。, 物业管理安保工作是一项需要智慧的工作。

车辆停放方式有（ ）。
选择一项或多项：
a.垂直式
b.叠加式
c.平行式
d.倾斜式
正确答案是：平行式, 垂直式, 倾斜式

治安管理的特点包括（ ）。
选择一项或多项：
a.自由分散
b.综合性强，管理难度大
c.受制性大
d.服务性强
正确答案是：受制性大, 综合性强，管理难度大, 服务性强

停车场里车辆停放方式包括（ ）。
选择一项或多项：
a.交叉式
b.斜放式
c.平行式
d.垂直式
正确答案是：平行式, 垂直式, 斜放式

根据突发事件的发生过程、性质和机理，传染病疫情属于公共卫生事件。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

"人车混行”是居住区道路交通规划组织中一种最常见的体系。经济方便。车行道分级明确，并贯穿于居住区或小区内部；道路系统多采用互通式、环状尽端式或两者结合使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

物业消防管理贯彻落实“谁主管，谁负责”的消防原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

高层建筑天台门应保持牢牢锁住状态。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据公路的使用任务、功能和流量进行划分，中国大陆将公路划分为四个等级。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

交通岛为控制车辆行驶方向和保障行人安全设置成装饰绿地。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

消防设备是停车场不可缺少的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

F类火灾指的是烹饪器具内的烹饪物，例如动物油脂或植物油脂所引起的火灾。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

公共娱乐场所安全出口的疏散门应（ ）。
选择一项：
a.向内开启
b.平推开启
c.自由开启
d.向外开启
正确答案是：向外开启

将与燃烧物邻近的可燃物隔离开，阻止燃烧进一步扩散的灭火方法是( )。
选择一项：
a.中断化学反应法
b.隔离灭火法
c.窒息灭火法
d.冷却灭火法
正确答案是：隔离灭火法

干粉灭火器多长时间检查一次（ ）
选择一项：
a.一年
b.三个月
c.半年
d.两年
正确答案是：半年

火灾扑灭后，起火单位应（ ）。
选择一项：
a.尽快抢修设施争取复产
b.予以保护现场
c.速到现场抢救物资
d.拨打119
正确答案是：予以保护现场

按照国家《火灾分类》的 规定，火灾可以分为（ ）类。
选择一项：
a.4
b.5
c.3
d.6
正确答案是：6

《建筑设计防火规范》规定消防车道的宽度不应小于（ ）米。
选择一项：
a.4
b.3
c.6
d.5
正确答案是：4

物业消防管理的基本方针是（ ）。
选择一项：
a.依靠群众
b.预防为主，防消结合
c.依法管理
d.谁主管，谁负责
正确答案是：预防为主，防消结合

下列消防设备中属于避难设备的是( )。
选择一项：
a.灭火器
b.疏散标志灯
c.消火栓
d.报警器
正确答案是：疏散标志灯

百货商场的营业场的防火要求中要求：柜台的布置应充分留出顾客的活动余地和安全疏散通道，柜台与柜台之间宽度，一般不得小于（ ）。
选择一项：
a.4
b.3
c.2
d.5
正确答案是：3

火灾的危害包括（ ）。
选择一项或多项：
a.造成经济损失
b.危害生命安全
c.破坏文明成果
d.破坏生态环境
e.影响社会稳定
正确答案是：危害生命安全, 造成经济损失, 破坏文明成果, 影响社会稳定, 破坏生态环境

火灾自动报警系统的主要形式有（ ） 。
选择一项或多项：
a.独立报警系统
b.控制中心报警系统
c.区域报警系统
d.集中报警系统
正确答案是：区域报警系统, 集中报警系统, 控制中心报警系统

室内消火栓箱内一般应配置有（ ） 。
选择一项：
a.消防水喉
b.消防栓接口
c.消防水枪
d.消防水带
正确答案是：消防水喉

安全防火的"四懂四会”是指( ) 。
选择一项或多项：
a.懂得火灾的扑救方法，会扑灭初期火灾
b.懂得火灾的预防措施，会使用消防器材
c.懂得火灾的危险性，会报警
d.懂得火灾的逃生方法，会组织人员疏散
正确答案是：懂得火灾的危险性，会报警, 懂得火灾的预防措施，会使用消防器材, 懂得火灾的扑救方法，会扑灭初期火灾, 懂得火灾的逃生方法，会组织人员疏散

某小区因设施设备管理人员流动频繁，未能提供良好的设施设备、特别是消防系统的管理服务，常常出现消防事故，导致业主不满，也令物业公司领导大伤脑筋。选拔消防设施主管技术人员，应该注重以下几个方面：（ ）。
选择一项或多项：
a.具有必要的消防知识
b.具有机电设备管理的知识和经验
c.具有良好的职业操守
d.有较强的工作责任心
正确答案是：具有机电设备管理的知识和经验, 具有必要的消防知识, 有较强的工作责任心, 具有良好的职业操守

轰然的发生标志着室内火灾进入发展阶段。持续高温，温度可达800-1000℃。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一般单位应由专人负责消防器材及设施，至少每月对辖区消防设施进行一次巡查。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

木材属于可燃物。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

泡沫灭火器可用于带电灭火。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

引起燃烧的三个条件中，只要任何两个存在，燃烧就会发生。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

消防工作的方针是"消除为主，防消结合”。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

使可燃固体冷却在燃点以下，这是窒息灭火。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一切灭火方法都是为了破坏已经发生的燃烧条件，在火灾发生后，往往根据燃烧物质、燃烧特点、火场具体情况以及消防设备性能等进行灭火。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

火灾时，建筑内烟气呈水平流动和垂直流动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

当遇到火灾时,要迅速向（ ）逃生。
选择一项：
a.在原地等待救援
b.人员多的方向
c.着火相反的方向
d.安全出口的方向
正确答案是：安全出口的方向

下列消防设备中属于报警设备的是( )。
选择一项：
a.应急出口
b.排烟机
c.紧急广播设施
d.疏散标志灯
正确答案是：紧急广播设施

灭火的基本原理是（ ）。
选择一项：
a.冷却
b.窒息
c.化学抑制
d.隔离
正确答案是：隔离

消防管理的基本方针是（ ）。
选择一项：
a.谁主管，谁负责
b.依靠群众
c.依法管理
d.预防为主，防消结合
正确答案是：预防为主，防消结合

在公共娱乐场所，手提式灭火器的最大保护距离是（ ）。
选择一项：
a.25
b.30
c.20
d.35
正确答案是：20

建筑火灾热量的传播方式包括（ ）。
选择一项或多项：
a.热对流
b.热传导
c.热辐射
d.烟雾传播
正确答案是：热传导, 热对流, 热辐射

某小区因设施设备管理人员流动频繁，未能提供良好的设施设备、特别是消防系统的管理服务，常常出现消防事故，导致业主不满，也令物业公司领导大伤脑筋。你认为，该公司应在哪些方面入手，以提高消防管理服务水平？( )
选择一项或多项：
a.建立消防设备、设施技术档案
b.配备消防设施主管技术人员
c.建立严格的消防设施管理制度
d.建立消防设备巡视、检查、测试制度
正确答案是：配备消防设施主管技术人员, 建立严格的消防设施管理制度, 建立消防设备、设施技术档案, 建立消防设备巡视、检查、测试制度

《建筑设计防火规范》规定消防车道的宽度不应小于3米。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

将可燃物与氧气、火焰隔离可以中止燃烧、扑灭火灾，这是隔离灭火。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

特别重大火灾是指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤，或者1亿元以上直接财产损失的火灾。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

举办大型集会、焰火晚会、灯会等群众性活动，不必向公安消防机构申报。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

集中报警器还具有记时、打印、电话和事故广播等功能。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

发现火灾时,单位或个人应该先自救,如果自救无效,火越着越大时,再拨打火警电话119。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

物质的燃点越低、越不容易引起火灾。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

变压器等设备引起的电气火灾属于带电火灾。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

灭火器超出出厂日期（ ）的必须强制报废。
选择一项：
a.5年
b.3年
c.1年
d.7年
正确答案是：5年

某小区因设施设备管理人员流动频繁，未能提供良好的设施设备、特别是消防系统的管理服务，常常出现消防事故，导致业主不满，也令物业公司领导大伤脑筋。据此选择一项：
a.消防培训
b.消防知识考试
c.消防演习
d.消防训练
正确答案是：消防演习

A类火灾指的是（ ）。
选择一项：
a.固体物质火灾
b.液体或可熔化固体物质火灾
c.金属火灾
d.气体火灾
正确答案是：固体物质火灾

适用于扑救石油制品、可燃气体、易燃液体、电器设备等引起的火灾的灭火器是( )。
选择一项：
a.干冰灭火器
b.卤化烷灭火器
c.化学泡沫灭火器
d.干粉灭火器
正确答案是：干粉灭火器

公共性建筑和通廊式居住点建筑安全出口的数目不应少于( )。
选择一项：
a.一个
b.四个
c.两个
d.三个
正确答案是：两个

木材引起的火灾属于（ ）
选择一项：
a.A类火灾
b.C类火灾
c.B类火灾
d.D类火灾
正确答案是：A类火灾

火灾探测器的基本功能就是对烟雾、温度、火焰和燃烧气体等火灾参量作出有效反应，通过敏感元件，将表征火灾参量的物理量转化为电信号，送到火灾报警控制器。常用的火灾探测器包括感光式火灾探测器、（ ）。
选择一项或多项：
a.可燃气体火灾探测器
b.感温式火灾探测器
c.复合式火灾探测器
d.感烟式火灾探测器
正确答案是：感烟式火灾探测器, 感温式火灾探测器, 复合式火灾探测器, 可燃气体火灾探测器

"安全四防”是( )。
选择一项或多项：
a.防盗
b.防破坏
c.防火
d.防自然灾害
正确答案是：防火, 防盗, 防破坏, 防自然灾害

煤气所引起的火灾属于气体火灾。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

为确保火灾报警控制系统运行在良好状态，能及时准确地报警，应对该系统进行日 检、月检、年检。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

岗位消防安全"四知四会”中的"四会”是指：会报警，会使用消防器材，会扑救初期火灾，会逃生自救。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

灭火器材设置点附近不能堆放物品,以免影响灭火器的取用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

火场上扑救原则是先人后物、先重点后一般、先控制后消灭。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

（ ）是将灭火剂直接喷到燃烧物上，使燃烧物质的温度降低到燃点之下，停止燃烧。
选择一项：
a.中断化学反应法
b.窒息灭火法
c.隔离灭火法
d.冷却灭火法
正确答案是：冷却灭火法

以下各项中属于可燃物的是（ ）。
选择一项：
a.氧气
b.一氧化碳
c.木材
d.吸烟火
正确答案是：木材

共娱乐场所内应当设置火灾事故应急照明灯，照明供电时间不得少于（ ）分钟。
选择一项：
a.10
b.30
c.20
d.15
正确答案是：30

火灾初起阶段是扑救火灾( )的阶段。
选择一项：
a.最不利
b.不能确定
c.较不利
d.最有利
正确答案是：最有利

停电时（ ）。
选择一项或多项：
a.可以用汽油代替煤油或柴油做燃料使用
b.要及时切断处于使用状态的电器电源，即关闭电源开关或拔掉插头
c.要采用有玻璃罩的油灯
d.要尽可能用应急照明灯照明
正确答案是：要尽可能用应急照明灯照明, 要及时切断处于使用状态的电器电源，即关闭电源开关或拔掉插头, 要采用有玻璃罩的油灯

消防安全"四个能力”是指（ ）。
选择一项或多项：
a.检查消除火灾隐患能力
b.消防宣传教育能力
c.扑救初级火灾能力
d.组织疏散逃生能力
正确答案是：检查消除火灾隐患能力, 扑救初级火灾能力, 组织疏散逃生能力, 消防宣传教育能力

:干粉灭火器半年必须要检查一次。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在相对封闭的房间里发生火灾时应当及时打开门窗。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

​将可燃物环境低于最低氧浓度，燃烧不能进行，火灾即被扑灭，这是窒息灭火。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

公共场所室内装修时，只要配备足够的消防器材，可以使用易燃材料。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在城市总体规划设计时，应按噪声控制的要求进行功能分区，即把工业区、商业区与住宅区分开，避免铁路穿过市区，航空港应设置在远离市区的地方。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以下哪项不属于对物业环境质量的监控（ ）。
选择一项：
a. 区域环境监控
b. 污染事故的监控
c. 物业治安监控 
d. 污染源的监控
正确答案是：物业治安监控

良好的环境卫生能带来哪些好处（ ）。
选择一项或多项：
a. 减少疾病 
b. 保持物业区域容貌的整洁 
c. 对社会精神文明建设具有很重要的作用 
d. 促进身心健康 
正确答案是：保持物业区域容貌的整洁, 减少疾病, 促进身心健康, 对社会精神文明建设具有很重要的作用

水污染综合防治的对策包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 加强对水体及其污染源的监测管理 
b. 提高工业用水循环利用率，实现中水回用 
c. 区别水质，集中与分散处理相结合 
d. 不断采用新工艺和新技术，实现废水达标排放 
正确答案是：提高工业用水循环利用率，实现中水回用, 不断采用新工艺和新技术，实现废水达标排放, 区别水质，集中与分散处理相结合, 加强对水体及其污染源的监测管理

室内环境空气污染的主要原因包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 室内装饰材料及家具中的挥发性化学物质的污染　 
b. 室外污染物的污染 
c. 建筑物自身的污染　 
d. 住宅厨房污染　 
正确答案是：室内装饰材料及家具中的挥发性化学物质的污染　, 建筑物自身的污染　, 住宅厨房污染　, 室外污染物的污染

ISO的调查认为，噪声干扰睡眠休息的极限是夜间45分贝。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

按自然条件和社会环境不同，物业环境可以分为包括内环境和外环境。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列不属于垃圾焚烧法优点的是（ ）。
选择一项：
a. 选址灵活
b. 占地面积小
c. 处理周期短
d. 减量化程度低 
正确答案是：减量化程度低

环境污染对人体的健康危害不包括( ) 。
选择一项：
a. 传染危害 
b. 远期危害
c. 慢性危害
d. 急性危害
正确答案是：传染危害

下列属于物业环境管理的基本手段的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 技术手段 
b. 行政手段
c. 经济手段 
d. 法律手段 
正确答案是：法律手段, 经济手段, 技术手段

以下哪项属于对物业环境质量的监控（ ）。
选择一项或多项：
a. 物业治安监控
b. 污染源的监控 
c. 污染事故的监控 
d. 区域环境监控 
正确答案是：区域环境监控, 污染事故的监控, 污染源的监控

按照环境空气质量功能区分类，自然保护区属于一类区。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业管理区域的哪项不属于软环境（ ）。
选择一项：
a. 邻里之间的和睦相处的人文环境
b. 美好的人造景观 
c. 夜不闭户的安全环境
d. 行为良好的文明环境
正确答案是：美好的人造景观

物业环境污染的特征有（ ）。
选择一项或多项：
a. 作用时间长
b. 治理困难 
c. 污染情况简单 
d. 影响范围广 
正确答案是：影响范围广, 污染情况简单, 治理困难

一般来说，环境污染对人体的健康危害有( ) 。
选择一项或多项：
a. 远期危害 
b. 慢性危害 
c. 传染危害
d. 急性危害 
正确答案是：急性危害, 慢性危害, 远期危害

物业环境管理主要是调控业主或物业使用人与其他邻居的关系，组织并管理业主或物业使用人的生产和生活活动等。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业环境管理主要是调控业主或物业使用人与环境保护的关系，组织并管理业主或物业使用人的生产和生活活动等。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在物业环境管理中，防是指采取一切可能的科学合理的补救和控制措施，对已经发生的安全事故进行善后处理。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业环境保护是指物业服务管理公司执行国家有关的环境保护法律法规，采取各种可行、有效的措施，防治物业管理区域内的大气污染、水体污染、固体废弃物污染、噪声污染等。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业环境管理主要是调控业主或物业使用人与建筑物的关系，组织并管理业主或物业使用人的生产和生活活动等。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业环境管理主要是调控业主或物业使用人与开发商的关系，组织并管理业主或物业使用人的生产和生活活动等。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

不同类型、不同档次的物业对楼宇内的公共部位清洁卫生的质量标准不同，相同的物业管理区域中不同的管理部位要求的标准也可能不同，物业管理企业应根据实际情况判定相应的清洁卫生标准，制定相应的管理制度。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

整洁的物业环境，需要有（ ）的清扫保洁服务来保证。
选择一项：
a. 重复性
b. 规范化 
c. 常规性
d. 经常性
正确答案是：规范化

园林布局中都有比例与尺度的要求，而且往往与人有密切关系，例如一般园路的宽度常以( )为标准。
选择一项：
a. 1.1m）
b. 1.8m）
c. 常人三步之宽（2.1
d. 2.4m）
e. 常人高度作宽（1.7
f. 常人四脚面之长作宽（1
g. 常人两肩宽之和（1.2 
h. 1.5m）
正确答案是：常人两肩宽之和（1.2

商业物业大理石地面每月打蜡保养（ ）。
选择一项：
a. 5-6次
b. 2-3次 
c. 1-2次
d. 4-5次
正确答案是：2-3次

下列哪些属于有性繁殖（ ）。
选择一项：
a. 扦插繁殖
b. 压条繁殖
c. 种子繁殖 
d. 嫁接繁殖
正确答案是：种子繁殖

地毯需要定期清洗，大约每（ ）个月清洗一次。
选择一项：
a. 2
b. 3 
c. 6
d. 1
正确答案是：3

家政保洁人员的一下行为，哪些是错误的( )。
选择一项或多项：
a. 坐在客户家 
b. 主动关门，礼貌道别
c. 乱摸客户家中物品 
d. 主动伸手与客户握手 
正确答案是：乱摸客户家中物品, 主动伸手与客户握手, 坐在客户家

一般来说光对植物的影响有（ ）。
选择一项或多项：
a. 光度 
b. 光源
c. 光周期 
d. 光质 
正确答案是：光度, 光质, 光周期

清洁卫生管理的"五定”标准是（ ）。
选择一项或多项：
a. 定人 
b. 定时间 
c. 定任务 
d. 定地点 
e. 定质量 
正确答案是：定人, 定地点, 定时间, 定任务, 定质量

保洁员工作期间可以听收音机，只要不影响工作就可以。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在绿化管理中， 灌溉应因时、因地、因树制宜。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

生活垃圾处理的目的是消灭垃圾。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

环境卫生管理是一项细致、量大的工作，每天都有垃圾要清运、场地要清扫，涉及物业管理范围内的每一个地方。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

楼宇天台清洗是属于物业每日卫生保洁的项目。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

花卉现代化规模生产，一.二年生花卉播种常采用( )法。
选择一项：
a. 床播
b. 盆播
c. 播种机播种
d. 容器育苗 
正确答案是：容器育苗

室内绿化布置在颜色、数量、形状等方面都要与其所处的室内环境、功能及性质相协调，这体现了室内环境绿化的（ ）原则。
选择一项：
a. 协调的原则　 
b. 主题突出的原则　
c. 点缀的原则　
d. 合理选择植物的原则
正确答案是：协调的原则　

家政保洁人员的一下行为，哪些是正确的( )。
选择一项：
a. 主动伸手与客户握手
b. 乱摸客户家中物品
c. 坐在客户家
d. 主动关门，礼貌道别 
正确答案是：主动关门，礼貌道别

某花园入住不到三年，原园林设计曾得过景观设计大奖。但入住一年多后，业主、物业使用人为抄近路，在绿化带走出几条小道，物业管理项目机构多次补种，并在小道入口处增设了爱护绿化警示标识牌及护栏，但依然收效甚微。后物业管理项目机构经过分析，业主抄近道是因为原设计园路不合理，不便于业主出行。发现此问题后，物业管理项目机构采取了"疏”的方法，在已踩出"路”地面铺设石板路径，既方便了业主物业使用人，又保护园林景观。通过这个案例，可以得出以下启示：（ ）。
选择一项或多项：
a. 物业公司在前期介入时必须注意园林的园路分布及园林功能的合理性 
b. 物业公司管理时候应该注重 
c. 小区园林的用户是相对固定的，其活动方向也是基本固定的，在设计时必须首先考虑 
d. 物业公司提前请建设单位做好安排，避免给日后的使用带来不便 
正确答案是：物业公司在前期介入时必须注意园林的园路分布及园林功能的合理性, 物业公司提前请建设单位做好安排，避免给日后的使用带来不便, 小区园林的用户是相对固定的，其活动方向也是基本固定的，在设计时必须首先考虑, 物业公司管理时候应该注重

细叶榕属于常绿乔木植物。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

园林树木从开始生长到死亡，它的生长规律是慢—快—慢。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

规则式园林的水体常以喷泉为主。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

园林设计中的立面图有如我们视线所看到的形象，它的目的是帮助我们正确理解设计意图，主要是搞清高低左右的关系。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

每周用地下车场清洗机对车场地面进行（ ）次清洗。
选择一项：
a. 3
b. 1 
c. 2
d. 4
正确答案是：1

保洁人员常见的职业伤病有（ ）。
选择一项或多项：
a. 疲劳损伤 
b. 传染病 
c. 心理疾病
d. 外伤 
正确答案是：外伤, 疲劳损伤, 传染病

清洁卫生管理的"五定”标准是定人、定地点、定时间、定任务、定质量。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

居室是适合个性化发挥的空间，总的绿化设计应体现温馨宁静、清幽高雅的风格。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

室内绿化是烘托室内环境、室内气氛的，不能喧宾夺主，要保证室内环境的主体，这体现了室内环境绿化的（ ）原则。
选择一项：
a. 点缀的原则　 
b. 协调的原则　
c. 合理选择植物的原则
d. 主题突出的原则　
正确答案是：点缀的原则　

雨水井、化粪井、污水井每月检查（ ）次，视检查情况及时清掏，保持通畅，无堵塞外溢。
选择一项：
a. 2
b. 4
c. 1 
d. 3
正确答案是：1

某花园入住不到三年，原园林设计曾得过景观设计大奖。但入住一年多后，业主、物业使用人为抄近路，在绿化带走出几条小道，物业管理项目机构多次补种，并在小道入口处增设了爱护绿化警示标识牌及护栏，但依然收效甚微。后物业管理项目机构经过分析，业主抄近道是因为原设计园路不合理，不便于业主出行。发现此问题后，物业管理项目机构采取了"疏”的方法，在已踩出"路”地面铺设石板路径，既方便了业主物业使用人，又保护园林景观。据此回答，小区园林设计与公园园林设计不同之处在于其十分强调"实用”，这个说法是（ ）。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

灌溉用水可以用废水、污水。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

保洁、绿化工具应放置在规定位置，并摆放整齐。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

食品垃圾是属于有机垃圾。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以下哪项不属于每日卫生保洁的项目:（ ）。
选择一项：
a. 楼宇天台清洗 
b. 停车场
c. 物业区域的外围路面
d. 各楼层公共通道
正确答案是：楼宇天台清洗

在植物的配置时要避免出现景观的单调，在配置要进行多层的配置，由此让景观不再单调，而是丰富多彩。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

对植一般指两株树或两丛树，按照一定的轴线关系，左右对称均衡的种植方式。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

按图定点放样，要按照绿化工程的顺序进行，一般最后确定的是( ）定点。
选择一项：
a. 道路
b. 土方
c. 栽植 
d. 水体
正确答案是：栽植

自然式园林沿水体周边道路称沿水道路，它的设计一般要求( )。
选择一项：
a. 尽量贴近水面，有亲切感
b. 与水面有远有近，若接若离 
c. 避免接近水面，有安全感
d. 与水面保持一定距离，平行
正确答案是：与水面有远有近，若接若离

地径是指（ ）处的树干直径。
选择一项：
a. 离地1.3m
b. 树木根颈
c. 地上20cm 
d. 地上10cm
正确答案是：地上20cm

地下水池、屋顶水箱、中间水箱每年至少清洗（ ）次。
选择一项：
a. 1
b. 6
c. 2 
d. 3
正确答案是：2

环境保洁部工作职能有（ ）。
选择一项或多项：
a. 负责小区卫生清洁、绿化工作 
b. 负责部门使用设备的保养及维护 
c. 负责小区垃圾清运工作 
d. 负责管理花卉养护工作 
正确答案是：负责管理花卉养护工作, 负责部门使用设备的保养及维护, 负责小区卫生清洁、绿化工作, 负责小区垃圾清运工作

保洁制度道路、广场、停车场、绿地等公共区域设专人保洁，每天清扫2次。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

树木落叶后及时修剪，对树木能增强长势、减少分枝。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

复合肥料不是化学肥料。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

保洁人员常见的外伤主要有扭伤、跌伤、撞伤、割伤等。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

保洁时遇到客户询问问题时应（ ）。
选择一项或多项：
a. 避而不答
b. 立刻停止工作 
c. 耐心仔细地回答客户提问 
d. 边工作边回答
正确答案是：立刻停止工作, 耐心仔细地回答客户提问

下列属于木本植物的有（ ） 。
选择一项或多项：
a. 水生类
b. 灌木类 
c. 乔木类 
d. 藤木类 
正确答案是：乔木类, 灌木类, 藤木类

植物根系能从土壤中获得水分，取决于土壤溶液与根细胞液之间的水势梯度。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

城市绿化覆盖率是指城市各类绿地总面积占城市面积的比例。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

某日下午4点左右，当值保安员在检查某苑北车场停放车辆时，发现一辆白色桑塔纳车驾座前门靠车轮部分被一花盆砸坏，地上散落有泥土及花盆碎片。事发后，首先报当值领班及部门主管到场，根据现场勘察，估计是该楼上业主扔下花盆砸到车子，便立即对三楼以上住户挨户查问，原来是某业主在清理房屋卫生时将花盆扔下，刚好落到该车上，导致车前门驾座左侧靠车轮旁被严重砸坏，并查到车主亦为某苑业主。楼上业主承认此事，并愿与车主协商赔偿处理。经协调，双方于18：50过成协议解决此事。据此回答：建筑物、构筑物或者其它设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人（ ），应当承担侵权责任。
选择一项：
a. 证明他人有过错的
b. 证明他也无过错的
c. 不能证明自己没有过错的 
d. 证明自己无过错的
正确答案是：不能证明自己没有过错的

允许收缴、扣留机动车驾驶证的部门只有（ ）。
选择一项：
a. 公安机关交通管理部门 
b. 工商部门
c. 运输管理部门
d. 税务部门
正确答案是：公安机关交通管理部门

敞开式的地上车位产权属于（ ）。
选择一项：
a. 物业
b. 业主私人
c. 开发商
d. 全体业主 
正确答案是：全体业主

某日早上6点，巡逻安管员在小区地下车场认真执行交接班前的巡查，突然发现一部帕萨特小轿车的前车牌掉在了地上，从车牌损坏的情况看，明显是被刮掉的，而肇事车辆有可能已开出车场。安管员意识到事情的复杂性，马上保护好现场，并通知主管领导，在第一时间内拿到有利的证据。经过认真的查看，从损坏的车牌上，发现了黑色的漆片，在不易察觉的水泥地面上，也看到了少量的黑色粉墨，可以证明肇事车辆的颜色应该是黑色车辆。根据车场的检查记录和现场情况的分析目标锁定在一辆黑色的小车上，而且这辆车开出停车场的时间应该是在发现情况的前20分钟左右。安管领班在安慰被损坏车辆业主的同时，与肇事车业主取得了电话联系，但得到的回答是：刮车不是他所为，甚至说，他的车一直在外面要几天以后才会回来。面对业主的否认，安管员不是简单的顶撞，而是拿着充足的证据，登门拜访，强调进出车场的任何车辆都会受到管理处的监控和记录，事实真相无法隐瞒，希望他主动与被损坏车业主联系，免得大家闹起来，为了一点小事伤了邻里之间的和气。这个案例给你的启示有（ ）。
选择一项或多项：
a. 在掌握真凭实据上门处理时，又能把握分寸，有理让三分，给对方下台阶的机会，使业主真正感受到专业物业管理公司的高水平、高姿态。 
b. 体现了安管巡查的细致，现场的保护取证，以及日常对车辆控制的记录。为准确分析、判断和决策，起到了决定作用。 
c. 车辆管理是物业管理的难点之一，在良好技术防范措施之外，人防的重要性也不可忽视。 
d. 物业管理安保工作是一项需要智慧的工作。 
正确答案是：车辆管理是物业管理的难点之一，在良好技术防范措施之外，人防的重要性也不可忽视。, 体现了安管巡查的细致，现场的保护取证，以及日常对车辆控制的记录。为准确分析、判断和决策，起到了决定作用。, 在掌握真凭实据上门处理时，又能把握分寸，有理让三分，给对方下台阶的机会，使业主真正感受到专业物业管理公司的高水平、高姿态。, 物业管理安保工作是一项需要智慧的工作。

现如今大城市里的人口在急速增长，很多家庭都有不止一辆私家车，这也就让小区本就不多的停车位变得更加拥挤。停车难、难停车是大城市里普遍面临的问题,还有一系列因为车位产权问题而引发的纠纷.请问小区车位权属大致有以下情形：（ ）。
选择一项或多项：
a. 业主分摊建设费用，按比例共有产权 
b. 部分业主所有
c. 开发商自己投资建设，拥有完全产权 
d. 按《防空法》要求在城市商品房开发中应修建的地下防空工程 
正确答案是：开发商自己投资建设，拥有完全产权, 业主分摊建设费用，按比例共有产权, 按《防空法》要求在城市商品房开发中应修建的地下防空工程

发生犯罪嫌疑人或携带赃物者强行冲撞门岗时，物业秩序员处置恰当的做法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 放任不管，等待公安机关来处理
b. 利用门岗设施实施拦截或将冲撞人员控制 
c. 如无法拦截或控制的应及时记录车辆或人员基本信息及特征 
d. 立即报警，保存现场的监控资料 
正确答案是：利用门岗设施实施拦截或将冲撞人员控制, 如无法拦截或控制的应及时记录车辆或人员基本信息及特征, 立即报警，保存现场的监控资料

在停车场内发生轻微交通事故，请车主或驾驶员互相记录对方姓名、车号、联络方法等资料，保安部现场拍照后，车主或驾驶员把车辆靠边停放解决，不得阻碍交通。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

高层建筑天台门应保持闭而不锁状态。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

新冠病毒疫情属于公共卫生事件。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

居民的出行目的、出行方式和出行频率，是规划道路所必须考虑的重要因素。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在城市规划图纸上，划分出的建筑用地和道路用地的界限，常以红色线条表示。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

停车场交通设施中网格线的作用是为保证出入口行车安全，在出入口位置划出禁停网格线。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

车辆管理的重点是防止车辆乱放、丢失。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

停车场交通设施中（ ）的作用是为保证出入口行车安全，在出入口位置划出禁停网格线。
选择一项：
a. 地面箭头
b. 网格线 
c. 车位号
d. 车位线
正确答案是：网格线

（ ）是处理突发事件应急管理最为重要的功能要求 。
选择一项：
a. 准备
b. 反应
c. 预防 
d. 恢复
正确答案是：预防

用户无需办理专用通行证件，外来人员只要着装整洁也可自由进出，这是（ ）治安管理模式。
选择一项：
a. 半开放式管理
b. 半封闭式管理
c. 开放式管理 
d. 封闭式管理
正确答案是：开放式管理

公共场所保洁原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 加强日常巡护
b. 日常清洁与集中清洁相结合 
c. 制度化与人性化相结合 
d. 清洁卫生与爱护卫生相结合 
正确答案是：日常清洁与集中清洁相结合, 清洁卫生与爱护卫生相结合, 制度化与人性化相结合

关于居住区道路的设计规定，说法正确的有（ ）。
选择一项或多项：
a. 沿街建筑物长度超过150米时，应设置不小于4m*4m的消防通道。 
b. 当住宅区向城市交通性干道开出入口时，出口间距宜在50米以上。其交角不宜小于75度，避免对城市交通干扰，保证安全。 
c. 住宅区内应该设置为残疾人服务的无障碍通道，坡道宽度不应小于2.5米，纵坡不应大于2.5%。 
d. 至少需要两个对外联系的道路出入口。 
正确答案是：至少需要两个对外联系的道路出入口。, 当住宅区向城市交通性干道开出入口时，出口间距宜在50米以上。其交角不宜小于75度，避免对城市交通干扰，保证安全。, 沿街建筑物长度超过150米时，应设置不小于4m*4m的消防通道。, 住宅区内应该设置为残疾人服务的无障碍通道，坡道宽度不应小于2.5米，纵坡不应大于2.5%。

根据公路的使用任务、功能和流量进行划分，中国大陆将公路划分为（ ）这些等级。
选择一项或多项：
a. 二级公路 
b. 四级公路 
c. 一级公路 
d. 高速公路 
e. 三级公路 
正确答案是：高速公路, 一级公路, 二级公路, 三级公路, 四级公路

"安全四不”是指( ) 。
选择一项或多项：
a. 保护他人不受到伤害 
b. 不伤害自己 
c. 不伤害他人 
d. 不被他人伤害 
正确答案是：不伤害自己, 不伤害他人, 不被他人伤害, 保护他人不受到伤害

居住区级别道路是联系公共建筑和中心绿地，内部车行和人行交通，不宜横平竖直，一通到头。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业公司的安保部门在发行其安全管理服务职能的过程中，不用受到来自公安主管部门的指导和国家有关法律、法规的制约。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

值班人员在公用地方，如走道、走廊、楼梯、广场等拾获财物时，应立即向当值客服人员报告，并交回客服部，等待失主领回。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

目标区域内发生盗窃案件的主要处理方法是（ ）。
选择一项或多项：
a. 遇闯卡车辆，应记下车牌号及车辆特征，必要时报告公安机关 
b. 迅速向公安机关报案，保护好现场 
c. 安抚受害者，注重排查目标范围内可疑人员 
d. 如抓获犯罪嫌疑人，应迅速移交公安机关，防止其逃跑 
正确答案是：迅速向公安机关报案，保护好现场, 安抚受害者，注重排查目标范围内可疑人员, 如抓获犯罪嫌疑人，应迅速移交公安机关，防止其逃跑, 遇闯卡车辆，应记下车牌号及车辆特征，必要时报告公安机关

物业治安管理特点有（ ）。
选择一项或多项：
a. 分散性
b. 综合性强，管理难度大 
c. 服务性强 
d. 治安管理人员素质要求高 
正确答案是：综合性强，管理难度大, 服务性强, 治安管理人员素质要求高

居住小区级道路主要供自行车和人行交通，满足清除垃圾、救护和搬家等需求。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

楼宇内出现冒水，秩序员发现冒水要先了解冒水的确切位置，检查冒水的原因是由于上水管、下水管冒水还是暖气漏水或下雨造成，及时堵漏并报保安领班及当值物业经理。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

一般物业小区保安与高档物业保安的主要区别之一：是人力防范为主还是高新科技防范为主。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

车主缴纳停车费，车辆一旦丢失，物业公司需承担赔偿责任。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

业主要求寄存并代为保管物品时，无论贵重与否，都应该答应。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

居住小区级别道路可以联系公共建筑和中心绿地，内部车行和人行交通，可以横平竖直，一通到头。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

根据公路的使用任务、功能和流量进行划分，中国大陆将公路划分为（ ）个等级。
选择一项：
a. 六
b. 四
c. 五 
d. 三
正确答案是：五

下列属于物业突发事件应急管理的管理体系结构的是（ ） 。
选择一项或多项：
a. 执行系统 
b. 保障系统 
c. 消息系统
d. 决策系统 
正确答案是：决策系统, 执行系统, 保障系统

住宅小区内，面对聚众打架斗殴，秩序员的处理方法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 保持中立态度，尽量保护自己人身安全 
b. 协助公安机关勘查打斗现场，收缴各种打架斗殴工具、辨认为首分子 
c. 应即时劝阻打斗，劝散围观人群 
d. 双方不听制止事态继续发展，场面难以控制，应迅速报告公安机关，并保存相关监控资料，如有重伤者送医院抢救 
正确答案是：应即时劝阻打斗，劝散围观人群, 保持中立态度，尽量保护自己人身安全, 双方不听制止事态继续发展，场面难以控制，应迅速报告公安机关，并保存相关监控资料，如有重伤者送医院抢救, 协助公安机关勘查打斗现场，收缴各种打架斗殴工具、辨认为首分子

高温场所为防止中暑，应多饮含糖饮料最好。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在道路上发生交通事故，造成人身伤亡的，车辆驾驶人因抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

居住区级别道路是居住小区内外联系的主要道路。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

根的主要功能是从土壤中吸收水分、无机盐和养分。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

反应是处理突发事件应急管理最为重要的功能要求 。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在建筑物与干道之间设置专门的声屏障，降低它们后面住宅区的噪声。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

某日清晨，某大厦新来的保洁员阿霞在18楼的公共通道拖地时，发现1805号业主家的客厅亮着灯，但大门内侧的防火开着，外面的"通透式”防盗门也虚掩着，她便上前按业主家的门铃，但是按了好几次，室内也不没有反应，阿霞便怀着好奇的心理，侧身进入室内，到客厅、阳台、厨房等一一查看有没有人。正在这时，业主张先生从电梯出来径直走回家（他原来"早锻炼”去了，因粗心而忘了关好家门。）一见大门未关，张先生先是吃了一惊，进到家中，又看见一陌生女子在自己家里，更是又急又气，大声质问阿霞是干什么的，不由分说要把她送到派出所。请问阿霞错在哪里？（ ）
选择一项：
a. 多管闲事
b. 太认真所致
c. 好奇害死猫
d. 私自进入业主屋内 
正确答案是：私自进入业主屋内

车辆管理的重点是防止车辆（ ）。
选择一项：
a. 被盗，被抢
b. 乱放，丢失 
c. 丢失，被破坏
d. 乱放，被破坏
正确答案是：乱放，丢失

关于人车分行的特点说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 可以通过立体空间的处理达到人车分流的目的。 
b. 居住区内汽车和行人分开，以免大量私车对生活环境产生影响。 
c. 车行道分级明确，常设在居住小区或住宅组团的周围，且以枝状或环状尽端道路深入到区内或组团内。 
d. 保持居住区内部的安全和安宁，保证区内各项生活与交往活动正常舒适地进行。 
e. 步行道贯穿在区内，将绿地、户外活动空间、公共建筑联系起来。 
正确答案是：保持居住区内部的安全和安宁，保证区内各项生活与交往活动正常舒适地进行。, 居住区内汽车和行人分开，以免大量私车对生活环境产生影响。, 车行道分级明确，常设在居住小区或住宅组团的周围，且以枝状或环状尽端道路深入到区内或组团内。, 步行道贯穿在区内，将绿地、户外活动空间、公共建筑联系起来。, 可以通过立体空间的处理达到人车分流的目的。

“人车混行”系统，车行道分级明确，并贯穿于居住区或小区内部，道路系统多采用互通式、环状尽端式或两者结合使用。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

物业治安管理属物业管理整体工作的一部分，从本质上讲，是为用户提供保卫安全服务的。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

承担主干路与各分区间的交通集散作用，兼有服务功能，其设计行车速度为20-40km/h，这是（ ）。
选择一项：
a. 支路
b. 次干路 
c. 快速路
d. 主干路
正确答案是：次干路

车辆行驶停放不服从规定的处理方法是（ ） 。
选择一项或多项：
a. 向车主或驾驶员说明停车场管理规定 
b. 保持冷静、文明礼貌，不使用过激语言及不礼貌的行为与车主发生争执 
c. 不能独自处理时，应尽快通知主管或部门经理到场解决处理 
d. 尽量让车主不离开现场，等待问题解决 
正确答案是：向车主或驾驶员说明停车场管理规定, 保持冷静、文明礼貌，不使用过激语言及不礼貌的行为与车主发生争执, 不能独自处理时，应尽快通知主管或部门经理到场解决处理, 尽量让车主不离开现场，等待问题解决

居住区沿街建筑物长度超过150米时，应设置不小于4m*4m的消防通道 。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

巡逻保卫秩序员应至少每天对高层建筑天台门巡查2次。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业管理员发现电梯进水，第一时间要做的事是迅速切断电梯电源。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在机动车场值勤、巡逻的安全员可以不穿反光衣。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

预防是处理突发事件应急管理最为重要的功能要求 。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

对门卫保安的业务要求是：（ ）。
选择一项：
a. 熟悉业主或使用人的基本情况 
b. 熟练掌握电梯等设备的操作方法
c. 熟悉消防设施的使用
d. 熟练掌握报警监控、对讲机的使用
正确答案是：熟悉业主或使用人的基本情况

交通信号包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 交通标志 
b. 交通标线 
c. 交通警察的指挥 
d. 交通信号灯 
正确答案是：交通信号灯, 交通标志, 交通标线, 交通警察的指挥

适用性和可操作性是编制突发事件应急预案的关键。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

防护绿地将人行道与建筑分隔开的绿带，宽一般在5米以上，其作用是减少噪音、烟尘、日晒、有害气体等。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

居住区级别道路主要供自行车和人行交通，满足清除垃圾、救护和搬家等需求。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

住宅小区内部的道路布置形式有（ ）。
选择一项或多项：
a. 尽端式 
b. 半环式 
c. 混合式 
d. 内环式 
e. 环通式 
正确答案是：内环式, 环通式, 尽端式, 半环式, 混合式

在单位院内、居民居住区内，机动车应当低速行驶，避让行人。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

（ ）是灭火时用来射水的工具。
选择一项：
a. 消防水枪 
b. 消防水带
c. 消防梯
d. 消防车
正确答案是：消防水枪

消防部门将火灾分为（ ）个等级
选择一项：
a. 四 
b. 一
c. 二
d. 三
正确答案是：四

将与燃烧物邻近的可燃物隔离开，阻止燃烧进一步扩散的灭火方法是中断化学反应法。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以下各项中属于着火源的是（ ）。
选择一项：
a. 棉花
b. 纸张
c. 炉灶火 
d. 空气
正确答案是：炉灶火

某小区因设施设备管理人员流动频繁，未能提供良好的设施设备、特别是消防系统的管理服务，常常出现消防事故，导致业主不满，也令物业公司领导大伤脑筋。据此回答： ( )是测试消防设备的有效手段，它不仅能全面测试消防设备的运行情况，发现错误和隐患，还可以训练操作人员避免实际发生火警时由于紧张而产生错误的判断和操作失当。
选择一项：
a. 消防知识考试
b. 消防培训
c. 消防训练
d. 消防演习 
正确答案是：消防演习

公安消防人员在灭火过程中，应当优先灭火 。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

装修房间时,把电气及线路敷设于装饰墙面和吊顶内,没有任何隔热防火措施,与可燃易燃材料直接接触,电气设备长时间工作很容易引发火灾事故。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

火灾致人死亡的主要原因有：（　　）、窒息、烧伤致死。
选择一项：
a. 被人践踏
b. 跳楼
c. 中毒 
d. 缺氧
正确答案是：中毒

当火灾发生时，下列情况错误的是（ ）。
选择一项：
a. 保持体能
b. 要最大限度地保持镇静
c. 选择拥挤的路线逃生 
d. 充分利用工具逃生
正确答案是：选择拥挤的路线逃生

某小区因设施设备管理人员流动频繁，未能提供良好的设施设备、特别是消防系统的管理服务，常常出现消防事故，导致业主不满，也令物业公司领导大伤脑筋。消防设备、设施技术档案包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 使用说明书 
b. 更换和改造记录 
c. 测试数据 
d. 消防设施分布、结构、性能、技术指标和图纸 
正确答案是：消防设施分布、结构、性能、技术指标和图纸, 使用说明书, 测试数据, 更换和改造记录

将可燃物环境低于最低氧浓度，燃烧不能进行，火灾即被扑灭，这是窒息灭火。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

灭火的基本方法有（ ） 。
选择一项或多项：
a. 隔离法 
b. 抑制 
c. 冷却法 
d. 窒息法 
正确答案是：冷却法, 隔离法, 窒息法, 抑制

配电箱内所用的保险丝应该越粗越好。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

（ ）是对警戒范围中的温度进行监测的一种探测器。
选择一项：
a. 感烟火灾探测器
b. 感光火灾探测器
c. 复合火灾探测器
d. 感温火灾探测器 
正确答案是：感温火灾探测器

建筑火灾发展的初期增长阶段呈现出下面的特点：从出现明火起，燃烧面积小，温度不平衡，持续时间长短不定。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

高层民用建筑内不能使用瓶装液化石油气。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

通过链式反应进行，有效抑制自由基的产生和降低火焰中的自由基浓度，燃烧即可中止，这是化学抑制灭火。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

化学抑制灭火剂，常见的有干粉和七氟丙烷，抑制灭火与水泡沫联用效果更佳。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

环境污染按污染物的分布范围可分为生产污染和生活污染。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

物业环境管理的基本原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 环境保护与资源利用相结合的原则 
b. 专业管理与业主和使用自觉维护相结合的原则 
c. 环境管理与精神文明建设相结合的原则 
d. 污染者要承担相应责任的原则 
e. 以防为主，防治结合的原则 
正确答案是：以防为主，防治结合的原则, 专业管理与业主和使用自觉维护相结合的原则, 环境保护与资源利用相结合的原则, 污染者要承担相应责任的原则, 环境管理与精神文明建设相结合的原则

某小区入夏以来蚊子突然增多，物业管理项目机构对小区的公共区域及小区周边进行了灭蚊消杀处理，但蚊害依然严重。通过进一步检查，物业管理项目机构发现该小区某栋15楼一空置房的阳台有大量积水，怀疑此区域为蚊子孳生源。物业管理项目机构立刻与该户业主取得联系，在业主的配合下清除堵塞阳台雨水口的塑料袋，排干阳台积水，加药杀灭水中蚊子幼虫，并再次对小区进行一次成蚊扑杀，几天后整个小区蚊子明显减少。 小区内蚊子孳生的地方多为（ ）。
选择一项或多项：
a. 绿化带中的空罐头或空饭盒 
b. 水沟 
c. 业主家阳台或花槽积水 
d. 地下车库集水坑 
正确答案是：水沟, 地下车库集水坑, 绿化带中的空罐头或空饭盒, 业主家阳台或花槽积水

居住区物业环境管理中常见的环境污染包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 交通车辆排放的汽车尾气污染 
b. 油烟无序排放 
c. 环境噪声 
d. 室内环境空气污染 
正确答案是：交通车辆排放的汽车尾气污染, 环境噪声, 油烟无序排放, 室内环境空气污染

在北方，比较常见的居住区物业环境污染是锅炉污染物超标排放。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以下哪项不属于建筑类环卫设施（ ）。
选择一项：
a. 清扫保洁车 
b. 环卫车辆停放与维修保养场地
c. 垃圾转运站
d. 公共厕所
正确答案是：清扫保洁车

植被的灌溉一般在早晚进行，以（ ）最佳。
选择一项：
a. 上午
b. 晚上
c. 清晨 
d. 傍晚
正确答案是：清晨

清洁工具、器具每次使用完后要清洗干净，统一存放于指定地点。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

孤植树的种植地点要求比较开旷，有足够的生长空间，而且要有比较合适的观赏视距。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

树木落叶后及时修剪，对树木能增强长势、增加分枝。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

需保持室内干燥的建筑物，其墙面适宜于垂直绿化。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

强阴植物一般要求荫蔽度为（ ）。
选择一项：
a. 60%
b. 80% 
c. 50%
d. 70%
正确答案是：80%

常见化学肥料中，（ ）不是复合肥料。
选择一项或多项：
a. 磷酸铵
b. 过磷酸钙 
c. 碳酸氢铵 
d. 硝酸铵 
正确答案是：过磷酸钙, 碳酸氢铵, 硝酸铵

填肥法是依靠自然界中广泛分布的细菌、放线菌、填菌等微生物，有控制地促进可被生物降解的有机物向稳定的腐殖质转化的生物化学过程。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

以下哪项属于建筑类环卫设施（ ）。
选择一项或多项：
a. 清扫保洁车 
b. 公共厕所 
c. 环卫车辆停放与维修保养场地
d. 垃圾转运站 
正确答案是：公共厕所, 垃圾转运站, 清扫保洁车

住宅区内的污染源包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 水体污染 
b. 噪声污染 
c. 固体废弃物污染 
d. 空气污染 
正确答案是：空气污染, 水体污染, 固体废弃物污染, 噪声污染

在现代园林中，叠石多模仿人物或动物形象。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

办公室的绿化设计应体现清静、高雅、舒适、大方的特点，可以少量的中小型观叶、观花植物进行点缀，力求简洁明快。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

关于正当防卫说法正确的有（ ）
选择一项或多项：
a. 正当防卫必须针对不法侵害者本人实行，正当防卫不能超过必要限度，造成不应有的损害。 
b. 必须是真实存在的不法侵害行为 
c. 正当防卫的出发点是为了保护合法的权益。 
d. 必须是针对正在进行的不法侵害行为实行的正当防为 
正确答案是：必须是真实存在的不法侵害行为, 必须是针对正在进行的不法侵害行为实行的正当防为, 正当防卫的出发点是为了保护合法的权益。, 正当防卫必须针对不法侵害者本人实行，正当防卫不能超过必要限度，造成不应有的损害。

现如今大城市里的人口在急速增长，很多家庭都有不止一辆私家车，这也就让小区本就不多的停车位变得更加拥挤。停车难、难停车是大城市里普遍面临的问题,还有一系列因为车位产权问题而引发的纠纷。关于车位的处分方式不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 车位属于业主共有者，其使用方式、收费标准和收入去向由业主大会决定
b. 开发商拥有完全产权的车位可售可租
c. 人防工程是国家拥有产权，不得出售
d. 用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位可以由开发商决定是否出售 
正确答案是：用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位可以由开发商决定是否出售

某日下午4点左右，当值保安员在检查某苑北车场停放车辆时，发现一辆白色桑塔纳车驾座前门靠车轮部分被一花盆砸坏，地上散落有泥土及花盆碎片。事发后，首先报当值领班及部门主管到场，根据现场勘察，估计是该楼上业主扔下花盆砸到车子，便立即对三楼以上住户挨户查问，原来是某业主在清理房屋卫生时将花盆扔下，刚好落到该车上，导致车前门驾座左侧靠车轮旁被严重砸坏，并查到车主亦为某苑业主。楼上业主承认此事，并愿与车主协商赔偿处理。经协调，双方于18：50过成协议解决此事。为避免类似问题产生，管理处可以采取如下措施：（ ）。
选择一项或多项：
a. 提高安管员对小区不安全因素的警觉性，杜绝隐患的存在。 
b. 进一步加强对小区业主 
c. 日常巡查中对阳台上的花盆等杂物多加留意，及时提醒业主进行整理，避免其坠落，做到防范于未然。 
d. 将此事件作为案例保存，在今后的工作中对安管员进行现场案例分析，以提高安管员处理类似事件的能力。 
正确答案是：进一步加强对小区业主, 提高安管员对小区不安全因素的警觉性，杜绝隐患的存在。, 日常巡查中对阳台上的花盆等杂物多加留意，及时提醒业主进行整理，避免其坠落，做到防范于未然。, 将此事件作为案例保存，在今后的工作中对安管员进行现场案例分析，以提高安管员处理类似事件的能力。

某花园A栋1604房业主李某深夜回来时在小区内被不法分子袭击受伤。李某以某物业管理公司未尽物业管理职责，安防人员不合格导致小区不安全，业主人身受到伤害为由将某物业公司告上法庭，要求物业公司赔偿医疗费、交通费、误工费、营养费、护理费及精神损失费共计人民币108605元。某物业公司辩称，物业管理的保安服务的范围是指为维护物业管理区域的公共秩序而配合公安机关实施的防范性安全保卫活动，其进行物业管理时，并不负有保证每个居民人身安全的义务。而且该物业公司也已按合同要求配置了24小时安防人员，案件发生时，门岗当班的安防人员及巡逻安防人员并未发生违规操作或脱岗现象，亦未发现陌生人进入大厦。因此不同意原告的诉讼请求，但愿意从道义上给予原告一次性经济补偿人民币3000元。案例中物业公司的说法是正确的。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

造成酸雨的主要原因之一是粉尘。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

现如今大城市里的人口在急速增长，很多家庭都有不止一辆私家车，这也就让小区本就不多的停车位变得更加拥挤。停车难、难停车是大城市里普遍面临的问题,还有一系列因为车位产权问题而引发的纠纷.关于车位产权问题说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。
b. 建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的权属为开发商所有，开发商可以自由地通过出售、附赠或者出租等方式处分其权属。
c. 建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。
d. 会所车库的产权归属于开发商。 
正确答案是：会所车库的产权归属于开发商。

允许收缴、扣留机动车驾驶证的部门只有公安机关交通管理部门。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

紧急避险是在合法利益受到紧急危险的威胁下迫不得已实施的，必要时可以超过限度。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

凡能引起可燃物与助燃的发生燃烧反应的能量都称为可燃物。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

某日早上6点，巡逻安管员在小区地下车场认真执行交接班前的巡查，突然发现一部帕萨特小轿车的前车牌掉在了地上，从车牌损坏的情况看，明显是被刮掉的，而肇事车辆有可能已开出车场。安管员意识到事情的复杂性，马上保护好现场，并通知主管领导，在第一时间内拿到有利的证据。经过认真的查看，从损坏的车牌上，发现了黑色的漆片，在不易察觉的水泥地面上，也看到了少量的黑色粉墨，可以证明肇事车辆的颜色应该是黑色车辆。根据车场的检查记录和现场情况的分析目标锁定在一辆黑色的小车上，而且这辆车开出停车场的时间应该是在发现情况的前20分钟左右。安管领班在安慰被损坏车辆业主的同时，与肇事车业主取得了电话联系，但得到的回答是：刮车不是他所为，甚至说，他的车一直在外面要几天以后才会回来。面对业主的否认，安管员不是简单的顶撞，而是拿着充足的证据，登门拜访，强调进出车场的任何车辆都会受到管理处的监控和记录，事实真相无法隐瞒，希望他主动与被损坏车业主联系，免得大家闹起来，为了一点小事伤了邻里之间的和气。关于停车费说法错误的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 停车费中包含了场地使用费
b. 停车费中包含了车辆清洁费 
c. 停车费中包含了车辆保管费 
d. 停车费中包含了车位管理费
正确答案是：停车费中包含了车辆保管费, 停车费中包含了车辆清洁费

交通事故仅造成重伤且驾驶人愿意承担全部责任的，可自行协商处理。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

车辆发生火灾时，应设法将车辆停在远离城镇、建筑物、树木、车辆及易燃物的空旷地带，及时把事故情况和地点通报给救援机构。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

2012年1月1日，天津市一小区业主委员会与物业公司签订物业服务合同。2013年3月2日，业主刘某发现家中被盗，向物业人员反映并报警，报案时称被盗现金1万元，金镶玉吊坠等价值约9000元。法院审理后认为，刘某依约按时交纳了物业管理服务费，物业公司在小区安排了人员24小时值班。依据双方签订的合同，物业公司承担公共秩序维护管理职责，包括公共秩序维护等义务，但合同并未明确约定业主家庭财产属于物业公司保管服务范围，刘某也未提供证据证明物业公司未履行合同的约定及对家中财物被盗存在过错，同时案件尚未侦破，失窃的财物也无法准确确定。刘某要求物业公司赔偿损失，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。业主与物业公司之间是一种（ ）合同关系。
选择一项：
a. 保管
b. 居间
c. 聘用
d. 委托管理 
正确答案是：委托管理

2012年1月1日，天津市一小区业主委员会与物业公司签订物业服务合同。2013年3月2日，业主刘某发现家中被盗，向物业人员反映并报警，报案时称被盗现金1万元，金镶玉吊坠等价值约9000元。法院审理后认为，刘某依约按时交纳了物业管理服务费，物业公司在小区安排了人员24小时值班。依据双方签订的合同，物业公司承担公共秩序维护管理职责，包括公共秩序维护等义务，但合同并未明确约定业主家庭财产属于物业公司保管服务范围，刘某也未提供证据证明物业公司未履行合同的约定及对家中财物被盗存在过错，同时案件尚未侦破，失窃的财物也无法准确确定。刘某要求物业公司赔偿损失，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。关于物业安全管理说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 物业企业既无安全保障的法定义务，也无安全保障的现实能力。 
b. 物业企业若实行封闭式管理，就应该杜绝物业区域被的偷盗行为。
c. 物业管理只能降低物业范围内的犯罪率，不能也不可能完全杜绝物业范围内的犯罪现象。 
d. 物业企业是协助政府有关部门维护业主或使用人的财产安全。 
正确答案是：物业企业是协助政府有关部门维护业主或使用人的财产安全。, 物业企业既无安全保障的法定义务，也无安全保障的现实能力。, 物业管理只能降低物业范围内的犯罪率，不能也不可能完全杜绝物业范围内的犯罪现象。

2012年1月1日，天津市一小区业主委员会与物业公司签订物业服务合同。2013年3月2日，业主刘某发现家中被盗，向物业人员反映并报警，报案时称被盗现金1万元，金镶玉吊坠等价值约9000元。法院审理后认为，刘某依约按时交纳了物业管理服务费，物业公司在小区安排了人员24小时值班。依据双方签订的合同，物业公司承担公共秩序维护管理职责，包括公共秩序维护等义务，但合同并未明确约定业主家庭财产属于物业公司保管服务范围，刘某也未提供证据证明物业公司未履行合同的约定及对家中财物被盗存在过错，同时案件尚未侦破，失窃的财物也无法准确确定。刘某要求物业公司赔偿损失，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。业主与物业公司之间是一种（ ）合同关系。
选择一项或多项：
a.小区内建筑物公共部分的维护
b.小区内的公共设备、设施的维护
c.小区内的安全消防
d.小区内的环境卫生
正确答案是：小区内的公共设备、设施的维护, 小区内的环境卫生, 小区内的安全消防, 小区内建筑物公共部分的维护

物业管理人员应具备的职业道德之一是（ ）。
选择一项：
a. 忠于职守，尽职尽责 
b. 表达能力好，沟通能力强
c. 仪表端正，形象良好
d. 有远大理想
正确答案是：忠于职守，尽职尽责

城市交通道路的分为哪几类（ ）。
选择一项或多项：
a. 支路 
b. 次干路 
c. 快速路 
d. 主干路 
正确答案是：快速路, 主干路, 次干路, 支路

城市小区规划包括以下内容：（ ）。
选择一项或多项：
a. 拟定公共服务设施的内容、规模、数量、分布和布置方式 
b. 拟定住宅类型、层数、比例、数量、布置形式 
c. 确定规模，即确定人口数量和用地面积 
d. 选择、确定用地位置范围 
正确答案是：选择、确定用地位置范围, 确定规模，即确定人口数量和用地面积, 拟定住宅类型、层数、比例、数量、布置形式, 拟定公共服务设施的内容、规模、数量、分布和布置方式

"人车混行”是居住区道路交通规划组织中一种最常见的体系。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

煤气所引起的火灾属于液体或可熔化固体物质火灾。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

感温火灾探测器是对警戒范围中的（ ）进行监测的一种探测器。
选择一项：
a. 燃烧气体
b. 烟雾
c. 温度 
d. 火焰
正确答案是：温度

高层建筑发生火灾时，人员可通过（ ）渠道逃生。
选择一项：
a. 跳楼
b. 货梯
c. 疏散楼梯 
d. 普通电梯
正确答案是：疏散楼梯

消防水泵、喷淋水泵、水幕水泵每月试开泵一次，检查其是否完整好用。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

为了突出理想的远景，常在左右侧以树丛、树干、土山或建筑等加以屏障，形成左右遮挡的狭长空间，这种构图手段叫( )。
选择一项：
a. 添景
b. 对景
c. 夹景
d. 分景
正确答案是：夹景

