1、1884年在英国伦敦创设的汤恩比馆是_________的开始。
选择一项：
a. 爱尔伯福制
b. 慈善组织会社 
c. 睦邻组织运动
d. 社会保障制度
正确答案是：慈善组织会社

4、关于社会工作机构和社会工作者之间的关系，下列说法正确的是(  )。
选择一项或多项：
a. 具体实践中，机构的价值和社会工作者的价值并不能完全保持一致 
b. 社会工作者的专业价值总是能得到完全的执行
c. 社会工作者和机构的价值不一致时，社会工作者总是要服从机构的价值
d. 机构本身总是代表着良好的社会价值
e. 在价值方面，社会工作者应该接受他（她）受雇的社工服务机构的价值体系 
正确答案是：在价值方面，社会工作者应该接受他（她）受雇的社工服务机构的价值体系, 具体实践中，机构的价值和社会工作者的价值并不能完全保持一致

5、社会工作的特点包括下列哪些选项？(  )
选择一项或多项：
a. 其主体主要有国家和政府构成
b. 其对象限于社会中的弱势群体
c. 重视运用社会环境资源 
d. 以平等的态度对待人 
e. 助人自助 
正确答案是：助人自助, 以平等的态度对待人, 重视运用社会环境资源

6、人类早期的（     ）是社会工作赖以诞生的思想渊源。
选择一项：
a. 社会福利思想
b. 社会服务思想  
c. 扶贫救助思想 
d. 社会保障思想 
正确答案是：扶贫救助思想

8、睦邻组织运动始于1884年英国创设的 （    ） 
选择一项：
a. 慈善学馆
b. 慈善组织会社
c. 霍尔馆  
d. 汤恩比馆 
正确答案是：汤恩比馆

10、下列做法中，能够体现社会工作服务对象实现自身发展的是(    )。
选择一项：
a. 社会工作者为失业青年开办就业能力提升小组 
b. 社会工作者深夜在网吧开展少年外展服务
c. 社会工作者在雨雪天为流浪乞讨人员发放食物
d. 社会工作者在春节期间探访低收入家庭
正确答案是：社会工作者为失业青年开办就业能力提升小组

2、下列关于社会工作专业价值的挑战说法正确的是
选择一项：
a. 机构的经济来源不会影响到社会工作者的价值取向
b. 社会工作者个人的价值观完全可以服从于社会工作的专业价值观 
c. 社会工作的专业价值总是与国家的利益是一致的
d. 社会工作价值体系内部矛盾表现最明显的是隐私权 
正确答案是：社会工作价值体系内部矛盾表现最明显的是隐私权

1、下列选项中属于社会工作的直接功能的是(  )。
选择一项或多项：
a. 社会工作通过促进社会的再分配来调整社会分配不公
b. 增强社会成员对预计变动的应变能力 
c. 整合社会资源
d. 提高案主适应社会的能力 
e. 整合社会关系
正确答案是：增强社会成员对预计变动的应变能力, 提高案主适应社会的能力

5、在建立和发展我国社会工作的价值观的问题上，应着重的方面有(）
选择一项或多项：
a. 以人为本，回应需要 
b. 权利与责任并重
c. 践行社会公平正义
d. 平等待人，注重民主参与 
e. 个人的发展与社会发展相结合
正确答案是：以人为本，回应需要, 个人的发展与社会发展相结合, 平等待人，注重民主参与, 权利与责任并重

13、()是在社会工作专业或职业范围内形成和发展起来的一整套对人、对事和对专业的总体判断与核心理念。
选择一项：
a. 社会工作价值观 
b. 社会工作使命
c. 社会工作专业伦理
d. 社会工作的最终目标
正确答案是：社会工作价值观
 2、希望自己有名誉或威望，受人赏识、重视和高度评价，这是人的  (    )
选择一项：
a. 美的需要 
b. 自我实现的需要
c. 求知的需要
d. 尊重的需要 
正确答案是：尊重的需要

3、弗洛伊德对社会工作的影响主要在于（     ）层面。
选择一项：
a. 社区社会工作
b. .社会个案工作 
c. 社会行政工作
d.
社会团体工作
正确答案是：.社会个案工作

6、社会救助社会工作的领域包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. 贫困救助领域 
b. 残疾人救助领域
c. 流浪乞讨人员救助领域 
d. 自然灾害救助领域 
正确答案是：贫困救助领域, 自然灾害救助领域, 流浪乞讨人员救助领域

4、既然家庭社会工作涵盖了对妇女的救助，妇女社会工作就没有单独存在的必要性了。
选择一项：
对
错 
正确的答案是“错”。

9、李女士是单亲妈妈，抚养两个孩子，最近失业。社会工作者小王在了解李女士的具体情况后，找到心理调适、儿童抚育、职业训练等方面的专业人土为李女士提供帮助。小王的上述做法反映出个案管理的特点有  (   )。
 
 
选择一项或多项：
a. 服务对象面临多重问题 
b. 为服务对象提供直接服务
c. 为服务对象获取完整服务 
d. 为服务对象解决个别心理问题
e. 为服务对象寻找所需服务资源
正确答案是：服务对象面临多重问题, 为服务对象获取完整服务

6、家庭社会工作与家庭治疗的区别主要包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 专业关系不同 
b. 服务领域不同  
c. 工作理念不同  
d. 关注焦点不同 
e. 起源不同  
正确答案是：起源不同 , 关注焦点不同, 工作理念不同 , 专业关系不同

5、社会工作过程中，了解问题途径有服务对象的求助和社会工作者的主动发现两种。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

2、下列关于社区工作说法正确的是（ ）
选择一项或多项：
a. 社区工作以整个社区及社区中的居民为服务对象 
b. 社会行动模式在西方的社区工作中比较常见  
c. 地区发展模式通常适用于比较复杂的社区
d. 社会策划模式常常用于处理复杂的问题 
e. 晏阳初的定县平民教育实验区开创了中国社区研究与建设的先河 
正确答案是：社区工作以整个社区及社区中的居民为服务对象, 晏阳初的定县平民教育实验区开创了中国社区研究与建设的先河, 社会策划模式常常用于处理复杂的问题, 社会行动模式在西方的社区工作中比较常见 

5、某社会工作服务机构招募大学生志愿者深入到留守儿童较多的地区开展社区服务，以提升当地居民保护儿童的意识，营造关爱留守儿童的社区氛围，经过一年工作，项目进入结東阶段，社会工作者拟进行成果评估，其重点评估的内容有(    )。 
选择一项或多项：
a. 工作时间分配合理性
b. 该地区留守儿童人数 
c. 机构中注册志愿者的人员数量
d. 项目目标的实现程度 
e. 居民保护儿童意识的提升情况 
正确答案是：该地区留守儿童人数, 居民保护儿童意识的提升情况, 项目目标的实现程度

2、小组工作的功能之一是通过小组工作的过程增强组员个人解决问题的能力。
选择一项：
对
错 
正确的答案是“错”。

1、社会工作行政内部管理的程序和内容包括（  ）。 
选择一项或多项：
a. 预算、公共关系 
b. 规划、组织、人事管理 
c. 新项目推广 
d. 报告、评估和研究
正确答案是：规划、组织、人事管理, 新项目推广, 预算、公共关系

2、以下属于社会工作间接工作方法的是（  ） 
选择一项：
a. 社会行政工作 
b. 社区社会工作
c. 社会团体工作
d. 社会个案工作
正确答案是：社会行政工作

18、医院社会工作者到社区开展活动，或者到学校去开展教育性的活动，帮助学校和学生理解一些患病的学生的情况，改善学校的管理；或者组织一些病儿参加夏令营活动，协助他们适应同辈关系。这种活动一般被称作（  ）。
选择一项：
a. 出院计划
b. 危机干预
c. 心理社会评估和干预
d. 外展服务 
正确答案是：外展服务

9、在罗斯曼提出的社区工作三大模式中，适用于比较简单的社区模式的是（  ）
选择一项：
a. 社会行动模式
b. 政策实务模式
c. 社会计划模式 
d. 地区发展模式 
正确答案是：地区发展模式

10、社会工作者小赵的服务对象是一家健身中心的总经理。得知小赵喜欢健身运动后，他赠送给小赵一些优惠券。根据社会工作专业伦理守则，小赵正确的做法是(     )。
选择一项：
a. 婉拒赠送、结束服务
b. 接受赠送、表示感谢
c. 接受赠送、转赠同事
d. 婉拒赠送、表示感谢 
正确答案是：婉拒赠送、表示感谢

5、某社会工作服务机构受政府委托对某社区精神健康服务项目进行评估。社会工作者向项目承接机构了解该项目的人员配备情况，并对照项目方案查对活动开展的次数、频率等。上述工作，属于社区评估中的（ ）
选择一项：
a.  成果评估
b. 过程评估 
c. 影响评估
d. 需求评估
正确答案是：过程评估

4、.社会工作督导的最终目的是 (    )                                            
选择一项：
a. 提高社会工作者的工作技巧和技术
b. 促进专业发展和提升服务品质   
c. 通过互动、共同解决所面临的困境
d. 提升社会工作者的专业意识和信念
正确答案是：促进专业发展和提升服务品质  
