8、社会工作者针对青少年的改变及发展性需要，可以开展的各类小组有()。
选择一项或多项：
A. 个性小组
B. 自助小组 
C. 焦点小组 
D. 交朋友小组 
E. 娱乐小组 
8.[答案]ACDE 小组工作是青少年社会工作服务的主要工作方法，也深受青少年的欢迎和喜欢，对于实现青少年的改变有十分重要的专业成效。社会工作者可以针对青少年的改变及发展性需要，开展各类小组工作，如娱乐小组、游戏技巧小组、教育小组、任务小组、问题解决和决策小组、焦点小组、自助小组、社会化小组、治疗小组、交朋友小组等。
正确答案是：娱乐小组, 焦点小组, 自助小组, 交朋友小组

7.小红最近与同学发生争吵,觉得委屈,找班主任哭诉。班主任将小红转介给社会工作者小王。小王在与小红接触中，初步了解小红的情况。小红同意让小王帮助她。上述小王所做的工作属于(  )阶段的任务。
选择一项：
A. 接案 
B. 预估
C. 介人
D. 计划
7、【答案解析】A.当服务对象遇到困难前来社会工作服务机构求助时,负责接待的社会工作者所做的工作就是社会工作过程中的第一个阶段,即“接案”。本题选A
正确答案是：接案

20、在青少年社会工作服务过程中，社会工作方法的运用具有(  )特征。
选择一项：
A. 单一性
B. 简单性
C. 整合性 
D. 复杂性
20. [答案]A 在青少年社会工作服务过程中，社会工作方法的运用具有整合性特征。
正确答案是：整合性

17、小欣的父母整天迷恋于赌博，不务正业，对小欣的学习和生活不闻不问。因此，小欣从小由奶奶抚养，而奶奶对她又百依百顺。这样的家庭环境和教养方式导致了小欣不喜欢学习，经常与不良青少年混在一起。面对小欣这样的孩子，社会工作者提供服务应坚持() 的服务原则。
选择一项：
A. 接纳与关爱青少年 
B. 注重青少年的个别需求
C. 以人为本
D. 严加管教
17.[答案]B 青少年偏差行为的产生很多是缘于家庭缺失。处于社会边缘的这些青少年也特别需要成人的关爱、接纳和理解。面对本题案例中小欣这样的青少年，社会工作者要坚持接纳与关爱青少年的服务原则。
正确答案是：接纳与关爱青少年

4.小张夫妻俩发现儿子小明上初中以后逐渐对学习失去兴趣,性格变得很叛逆。夫妻俩教育孩子时,感到束手无策,希望社会工作者能够帮助他们的孩子。在这个案例中,小明是(  )的服务对象。
选择一项：
A.潜在 
B.自愿
C.现有
D.外展
正确答案是：A

2、在四川某地震灾区的安置板房社区中，社会工作者动员当地青少年开展了“用我们的双手创造家乡美好明天”的系列活动。大家从布局、公共设施、孤儿照顾、因灾致贫家庭救助等各个方面提出了实用有效的建议，并提交给当地政府，获得了政府的赞赏，青少年的积极性更高了。在社会工作者的组织下，还成立了青少年志愿者小组，与援建单位一起重建家乡。上述过程中，体现了社区工作()等方面的特点。
选择一项或多项：
A. 社会资源的广泛应用 
B. 强调参与 
C. 社区社会发展
D. 成员之间互相鼓励、共同成长
E. 介入的层面比较广泛 
2.[答案]ABD A 项，社会工作者组织地震灾区青少年针对制度、政策和环境的改善开展一些社会倡导工作体现了社区工作介入层面广泛的特点;B 项，社会工作者组织青少年成立志愿者小组属于社会资源的整合;D 项，青少年志愿者小组成员与援建单位一起重建家乡的行为体现了社区工作强调居民参与的特点。
正确答案是：介入的层面比较广泛, 社会资源的广泛应用, 强调参与

5 .张大爷在老伴过世后，心痛欲绝。每天都想念着老伴，社会工作者小王一直在介入张大爷丧亲的社会工作之中。一天，小王在帮张大爷家里做清洁时发现，家里的药柜里多了一瓶安眠药。小王问张大爷最近是否失眠，张大爷回答没有。小王顿时提高了警觉，认为张大爷有自杀的倾向。这瓶安眠药在小王判定张大爷有自杀念头的一个(    )线索。
选择一项：
A. 行为 
B. 间接
C. 口头
D. 直接
5.【答案解析】B。老年人的特殊问题里包括自杀。要评估老年人的自杀倾向比较困难，因为老人不大愿意说出自杀打算，并且实际实施自杀的可能性要大得多。社会工作者需要意识到与老人自杀有关的风险因素，并通过直接的、间接的和行为上的线索加以评估。通常，直接线索是指老人直接表达出自己想要结束生命的念头；间接线索则是比较间接的表明打算自杀的念头，比如“我会很久都不在这儿”；行为线索常常在行为上流露出一些线索，如买了武器、储备药物、出乎意料地留遗嘱或者修改遗嘱等。

8、服务对象的问题已经解决，或者服务对象已有能力自己应付和解决问题时，社会工作就将进入结案阶段。结案的主要任务包含（  ）。
选择一项或多项：
A. 继续保持专业工作关系
B. 总结工作   
C. 撰写结案记录 
D. 巩固已有的改变  
8、【答案解析】ABD。此时应解除工作关系，做好跟进服务，C不对。
正确答案是：总结工作  , 巩固已有的改变 , 撰写结案记录

9、王波是一名社会工作者，正在为服务对象制订服务计划，那么她的服务计划中应色括的内容有（ ）。 
选择一项或多项：
A. 识别服务对象及环境的积极因素
B. 目的及目标 
C. 关注的问题与对象 
D. 确定服务期限 
E. 介入方法和介入行动 
9、【答案解析】ABD。 社会工作中，服务计划由以下几部分内容构成：①目的及目标；②关注的问题与对象；③介入的方法和介入行动。
正确答案是：目的及目标, 关注的问题与对象, 介入方法和介入行动
11、关于男女平等，下列说法错误的是（  ）。
选择一项：
A. 男女平等是指男女两性在社会和家庭两方面享有平等的权利和机会 
B. 男女平等是妇女解放的重要目标，也是社会进步的一项重要指标
C. 男女平等是整个社会平等的一部分
D. 男女平等国策的贯彻和执行就是社会性别主流化的过程
11、A。A项，男女平等是指男女两性在政治经济文化社会和家庭生活等各方面享有平等的权利和机会，而不仅是社会和家庭方面的平等。
正确答案是：男女平等是指男女两性在社会和家庭两方面享有平等的权利和机会

17、某服务机构，运用艺术作为认识社区和发动社区的主要方法，专门为农民工提供所需要的服务。他们为社区举办了各种艺术小组，如社区儿童音乐小组和绘画小组、社区成人音乐、舞蹈和戏剧小组等。戏剧小组由打工的妇女们（社会工作者们称之为大姐）组成，她们渴望有些娱乐活动来增加她们的生活乐趣。社会工作者经过社区调查了解到，一些妇女对戏剧和表演有兴趣，于是组建了戏剧兴趣小组。从编剧到完成的整个过程都由该小组负责。上述事例中采用的干预方法是（  ）。
选择一项：
A. 性别视角的家庭工作原则
B. 社会性别主流化
C. 与家庭一起的工作原则
D. 妇女赋权 
17、B。由以上案例可以看出，一个戏剧小组从编剧到完成的整个过程中应用赋权的方法。妇女赋权的目的是通过社会工作者和妇女的共同合作，让妇女有能力认识到自身的真实处境，引发她们对形成这种境况的社会因素进行思考，寻找解决的途径，并且通过采取具体的行动来改善处境。
正确答案是：妇女赋权

3．下面关于残疾人社会工作的特点，正确的有（　　）。
选择一项或多项：
a. 充分利用社会支持网络开展工作 
b. 崇尚助人自助的专业社会伦理精神 
c. 提倡助人为乐的奉献精神 
d. 最大限度地利用各种社会保障政策 
e. 我国素有“和为贵”的传统思想，但现在我国正建设法治社会，要多利用法律手段进行解决 
3．【答案】ABCD
【解析】残疾人由于自身的特殊性，开展残疾人社会工作的特点包括：要秉持助人自助这一专业的社会伦理精神；其次，要十分强调助人为乐的奉献精神；第三，要充分利用社会支持网络；第四，要有效利用调解的方式；最后，要充分利用社会保护性政策。利用调解方式时，一方面要保护残疾人的合法权益，另一方面也要保证康复治疗的顺利进行，除非必要，尽量不要对簿公堂，尽量运用本土化的调解方式。本题考查的是残疾人社会工作的特点。残疾人由于自身的特殊性，决定了残疾人社会工作的独特性。
正确答案是：崇尚助人自助的专业社会伦理精神, 提倡助人为乐的奉献精神, 充分利用社会支持网络开展工作, 最大限度地利用各种社会保障政策

6.司法行政机关在社区矫正中的职责分工是（　　）。
选择一项：
a. 加强法律监督，完善刑罚执行监督程度，保证社区矫正工作依法、公正地执行
b. 保障矫正对象的基本生活，并把社区矫正工作纳入社区建设和管理工作之中，指导居委会积极参与
c. 牵头组织有关单位和社区基层组织开展社区矫正试点工作，会同公安机关搞好对社区服刑人员的监督考查，组织协调对社区服刑人员的教育改造和帮助工作 
d. 严格准确地使用刑事法律和刑事司法解释，依法充分使用非监禁刑罚措施和减刑、假释等鼓励罪犯改过自新的刑罚措施
6【答案】C
【解析】《关于开展社区矫正试点工作的通知》指出，开展社区矫正试点是一项综合性很强的工作。有关部门要依法履行各自的职责，相互配合，相互支持，保证试点工作的顺利开展。根据《通知》的要求，司法行政机关的职责分工是：牵头组织有关单位和社区基层组织开展社区矫正试点工作，会同公安机关搞好对社区服刑人员的监督考查，组织协调对社区服刑人员的教育改造和帮助工作。A项是人民法院的职责；B项是人民检察院的职责，D项是民政部门的职责。
【命题点拨】本题考查的是各机关、部门在社区矫正工作中的职责。社区矫正是一项综合性很强的工作，因此要借助各界力量。
正确答案是：牵头组织有关单位和社区基层组织开展社区矫正试点工作，会同公安机关搞好对社区服刑人员的监督考查，组织协调对社区服刑人员的教育改造和帮助工作

13．李明已经刑满，刚刚被释放出来，但是不被妻子接受，社会工作者针对他应该提供的服务有（　　）。
选择一项或多项：
a. 矫正李明的不良生活习惯 
b. 在刚出来的一段时间，社区工作者为李明提供了简单的生活用品 
c. 李明被社会工作人员安排在社区收容所安置 
d. 社会工作者为李明进行就业培训，并提供了社会就业信息 
e. 建议李明不要与监狱的朋友联系
13．【答案】ABCD
【解析】李明已经刑满释放，对他应该提供刑满释放人员的矫正社会工作。社会工作者在这一工作中应该提供住宿场所；提供就业、就学辅导；提供生活辅导和医疗保健转介服务；提供物质基础。
【命题点拨】本题考查的是矫正社会工作对刑满释放人员提供的服务。根据服务对象的
特性，这一服务的内容和性质也有所区别。
正确答案是：李明被社会工作人员安排在社区收容所安置, 在刚出来的一段时间，社区工作者为李明提供了简单的生活用品, 社会工作者为李明进行就业培训，并提供了社会就业信息, 矫正李明的不良生活习惯

6．以下不属于优抚医院社会工作的是（　）。 
选择一项：
a. 军队离休退休干部医院社会工作  
b. 复员退伍军人精神病院社会工作 
c. 复员军人慢性病医院社会工作
d. 荣誉军人康复医院社会工作 
6．[答案]C优抚医院社会工作主要包括复员军人慢性病医院社会工作、荣誉军人康复医院社会工作和复员退伍军人精神病院社会工作。
正确答案是：军队离休退休干部医院社会工作 

4．优抚安置社会工作的特殊性表现在（　）方面。 
选择一项或多项：
a. 服务对象需求多样  
b. 服务任务繁重 
c. 服务对象身份特殊  
d. 服务对象范围狭窄
e. 服务保障环节复杂  
4．[答案]ABD优抚安置社会工作的特殊性表现在以下几个方面：①服务对象身份特殊；②服务对象需求多样；③服务保障环节复杂。
正确答案是：服务对象身份特殊 , 服务对象需求多样 , 服务保障环节复杂 

16、妇女社会工作者应该让妇女学会掌握生活空间，发展各种有利的能力，包括自我意识觉察、互助合作开拓资源与机会、摆脱或者改变受压迫的环境。其中“互助合作开拓资源与机会”属于（  ）。
选择一项：
A.  个人层次
B. 环境层次
C. 人际层次 
D. 社区层次
16、B。妇女赋权的目的是通过社会工作者和妇女的共同合作，让妇女有能力认识到自身的真实处境，引发她们对形成这种境况的社会因素进行思考，寻找解决的途径，并且通过采取具体的行动来改善处境。主要包括：①自我意识觉察（个体层次）；②互助合作开拓资源与机会（人际层次）；③摆脱或者改变受压迫的环境（环境层次）。
正确答案是：人际层次

17．社区工作方法在矫正社会工作中的运用需要注意的问题包括（　　）。
选择一项或多项：
a. 开展社区教育、培育社区居民接纳、尊重矫正对象的意识和习惯 
b. 挖掘社会志愿力量，共同参与社区矫正工作 
c. 要着眼于矫正对象的潜能发掘和自己解决问题
d. 进行综合治理、以改善矫正对象的生活环境 
e. 向社区人员进行法律法规教育
17．【答案】ABD
【解析】社区工作方法在矫正社会工作中的运用需要注意的问题有：进行综合治理、以改矫正对象的生活环境；开展社区教育、培育社区居民接纳、尊重矫正对象的意识和习惯；挖掘社会志愿力量，共同参与社区矫正工作。
【命题点拨】本题考查的是社区工作方法在矫正社会工作中的运用需要注意的问题。
正确答案是：进行综合治理、以改善矫正对象的生活环境, 开展社区教育、培育社区居民接纳、尊重矫正对象的意识和习惯, 挖掘社会志愿力量，共同参与社区矫正工作
13．学校社会工作的主要功能是协助学生与（　）之间建立良好的关系。
选择一项：
a. 家庭一学校一社区
b. 家庭一社会一学校
c. 学校一社区一社会
d. 家庭一朋辈群体一社区
正确答案是：家庭一学校一社区