第 1 章 网络市场调查

趣味阅读
可口可乐和百事可乐
世界上第一瓶可口可乐于 1886 年诞生于美国，距今已有一百三十多年的历史。这种神
奇的饮料以它不可抗拒的魅力征服了全世界数以亿计的消费者，成为“世界饮料之王”，甚
至享有“饮料日不落帝国”的赞誉，是市场绝对的领导者。但是，就在可口可乐如日中天之
时，竟然有另外一家同样高举“可乐”大旗，敢于向其挑战的企业，它宣称要成为“全世界
顾客最喜欢的公司”，并且在与可口可乐的交锋中越战越强，最终形成分庭抗礼之势，这就
是百事可乐公司。
而在这场交锋的最开始，百事可乐一直被可口可乐压制着。百事可乐于 1898 年诞生于
美国，比可口可乐晚了 12 年。这时可口可乐早已声名远扬，控制了绝大部分碳酸饮料市场，
在人们心目中形成了定势，一提起可乐，就非可口可乐莫属，所以百事可乐曾在 1922 年、
1931 年和 1933 年三度破产。
在这场交锋中，可口可乐和百事可乐一个是市场领导者，一个是市场追随者或者说是挑
战者。作为市场追随者，有两种战略可供选择：向市场领导者发起攻击以夺取更多的市场份
额；或者是参与竞争，但不让市场份额发生重大改变。显然，经过近半个世纪的实践，百事
可乐公司发现，后一种选择连公司的生存都不能保障，是行不通的。于是，百事可乐开始采
取前一种战略，向可口可乐发出强有力的挑战，这正是二战以后斯蒂尔、肯特、卡拉维等“百
事英才”所做的。
他们的做法是从市场出发，通过市场调查，了解和分析可口可乐的市场销售和运营状况，
然后对自身的战略进行调整，抢夺市场份额。他们的步骤是：
第一步是渠道差异化。通过市场调查，百事可乐发现当时每个地区富有的大瓶装商都是
可口可乐的，百事可乐就发展当地最好的小瓶装商。百事可乐当时的董事长马克购买了大量
的二手啤酒瓶，然后以每个 0.25 美分的价格卖给拥有特许经营权的瓶装商。灌满百事可乐
后，每瓶收取 2 美分押金，直接作为启动资金。百事可乐的特许经营企业就这样建立起来了。
第二步是包装设计差异化。因为市场上可口可乐的标准色是红色与白色，百事可乐就设
计了红、白、蓝三色标识的标准化瓶子。尤其蓝色，成为今天区分百事可乐与可口可乐的最
直观标识。
第三步是广告宣传方式差异化。可口可乐当时有专门的广告公司代理自己所有的广告，
广告数量多而且多元化。但因为之前有相关失败的案例，可口可乐一直很讨厌用空中文字的
方式做广告。百事可乐利用这个空档，专门用一个受专利权保护的机械装置在天空中书写百
事可乐的商标，来回在东部沿海上空飞行。然后，百事可乐又创作了一个类似于今天的口水
歌广告，广告歌轻快而简短，只有 30 秒，当时市场上的广告一般都要持续 5 分钟时间。开
始大的电台都不愿意承接这首广告歌，最后有家小电台播放了。出人意料的，这首广告歌火
了。1941 年，这首广告歌差不多在电台里反复播放了近 30 万次。
第四步是广告诉求对象差异化。在当时的市场，可口可乐的广告想要覆盖所有客户群体，
广告重点放在产品本身上，并且推出过许多经典广告语，比如“与可口可乐相随，万事如意”。
通过市场调查，家底并不丰厚的百事可乐转变营销思路，把诉求对象锁定在了年轻人。百事
可乐的广告傲慢、喧闹，重点不是产品本身而是消费者，比如广告语”苏醒过来吧!苏醒过
来吧!你现在已经进入百事可乐时代。
通过各种各样市场调查，百事可乐针对调查结果开展各种差异化营销，还有实打实的正
面战场的短兵相接，百事可乐这个后进品牌到 1978 年的时候，在美国本土市场的份额已经
上升到 17.6%，这一数字还在上升。当时可口可乐市场份额是 26.3%，但趋势是在下降。当
年的尼尔森市场调查数据表明，百事可乐最终在超市零售上超过了可口可乐。
这就是可口可乐通过市场调查的魔法，掌握市场规律和动态，并采取相应手段迎合市场，
从可口可乐这个老大手上夺取份额的故事。这个故事结束了吗？当然没有！可口可乐和百事
可乐的故事至今还在继续，只是百事可乐也成为了市场领导者。现在的碳酸饮料市场早已不
是只有可口可乐和百事可乐两家独占了，有越来越多的市场追随者对可口可乐和百事可乐发
起了攻击。市场竞争愈趋激烈，而下一个“百事可乐”什么时候出现，我们拭目以待。
许多人常常抱怨难以开拓新市场，事实是新市场就在你的面前，只不过你怎样发现这个
市场机会而己。市场调查的魔法就是让企业获取及时准确的市场信息，任何企业经营管理的
成功，都离不开充分、准确的市场信息。当然掌握完全的市场信息，只是企业走向成功的第
一步。如何根据掌握的市场信息，做出科学的市场预测及理性决策是企业走向成功的第二步。
只有充分认识市场，了解市场需求，对市场做出科学的分析判断和预测，在此基础上做出的
决策才具有针对性，才有助于企业拓展市场，使企业兴旺发达。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 市场调查和网络市场调查的含义
2、 两者的区别
3、 网络市场调查的特性和作用

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 认识市场调查和网络市场调查
2、 了解市场调查和网络市场调查的区别
3、 了解网络市场调查的特性
4、 了解网络市场调查的作用

[案例研究1-1]
柯达公司
我们再来看一下另一个关于美国柯达公司的故事。从 19 世纪 80 年代美国柯达公司创建
人之一的乔治伊士曼发明胶卷开始，摄影行业因为这个公司发生了革命性的变化，通过十几
年的发展，到 19 世纪末，柯达已统治了这个行业，这个统治长达一个多世纪。
而它的巨大成功，一个关键原因是不断进行市场调查，以抢占市场制高点。以柯达公司
碟式照相机的推出为例，为推出这种“连白痴也会用”的照相机，柯达公司前后进行了四次
市场调查。
第一次调查是由公司的市场开拓部开展，他们根据照相机市场的变化，发现随着生活节
奏加快，多数顾客希望以一种简单的方法照出好相片，而认为相机技术领先与否并不很重要。
于是他们又组织力量调查照相机的式样、体积、重量及使用的胶卷情况，根据调查结果设计
出理想机型，交生产部门生产出样机。
样机生产出来后再进行第二次市场调查，了解样机与消费者要求间的差距，根据消费者
意见加以改进，将改进后的样机再交消费者试用，进入第三次市场调查。交给消费者试用的
产品不说明是柯达的产品，让消费者自己去鉴别，在得到大多数消费者欢迎后，才着手试产。
试制产品出来后，还要先交市场开拓部开展第四次市场调查，了解该产品有何优缺点，其适
用性如何，市场销售法力有多大，其价格为多少才使多数家庭愿意购买，弄清这些情况后，
才正式投产，推向市场，参与竞争。因为经过了反复调查和认证，蝶式相机一推向市场便大
受欢迎。
1.1 市场调查的含义与作用
1.1.1 市场调查的含义
1. 市场调查的含义
市场调查是运用科学方法，系统地、有目的地收集、记录、整理和分析市场信息资料，
为使用者提供完整、全面、有序的市场加工信息的过程和活动。从时间的角度看，市场调查
着重分析市场过去和现在的表现，并在长期的研究中认识市场规律。市场调查也是一种以顾
客为中心的研究活动。这一定义重在了解市场情况，捕捉市场信息，认识市场以及市场信息
的基本加工处理方面，强调市场调查最基本或最初级的作用。美国市场营销协会将市场调研
定义为：一种借助信息把消费者、顾客及公共部门和市场联系起来的特定活动——这些信息
用以识别和界定市场营销的机会和问题，产生、改进和评价营销活动，监控营销绩效，增进
对营销过程的理解。
 [案例研究 1-2]
美国 AT＆T 公司的 800 号业务
美国 AT＆T 是第一个推出 800 号业务的，而这个业务正是运营商通过敏锐地发现市场需
求产生的。在当时的美国大学校园里，很多学生想打电话但是没钱，与此同时，这些学生的
父母是可以也是愿意为子女打电话付费的。而且，根据分析如学生、差旅人员等这样有通信
需求而对方愿意付费的人相当不少。于是，这种需求就形成了一个巨大的对方付费市场。AT
＆T 发现这种需求后，迅速推出了 800 对方付费电话业务。到今天，这一业务的使用在美国
已相当普遍。
现代市场存在着很多市场机会，只不过企业有没有细心的去发现而己。在今天的市场中，
企业已经逐渐认识到市场需求驱动，而不是技术驱动或是其他因素驱动这个道理。技术不是
市场，技术再好，用户不需要，这个技术提供的业务就没用。有时候，从技术角度设计出的
业务的主要用途，在实际应用中可能并不适应市场需求。
2. 市场调查的特征
（1）目的性
任何一种调查都应有明确的目的，并围绕目的进行具体的调查，提高预测和决策的科
学性。市场调查是必须有组织、有计划、有步骤地进行。它的任务是收集商业情报和市场信
息。
（2）社会性
市场调查的主要内容是对市场营销环境中的各种因素及其相互关系进行全面调查分析。
随着社会经济的发展以及各种非经济因素对市场影响的加大，市场调查的内容和研究范围也
不断扩大，涉及经济、政治、科技、文化等社会经济生活的各个领域。
（3）科学性
市场调查是一项相当复杂的工作，需要周密的计划、精心的组织和科学的实施。坚持科
学或客观的市场调查理念，运用科学的调查方法，才能充分展现市场调查的科学性，才能获
得市场调查的成功。
（4）时效性
市场调查是在一定时间范围内进行的，它所反映的只是某一特定时期的信息和情况，在
一定时期内具备时效性，但在这一段时间过后又会出现新情况、新问题，就会使以前的调查
结果滞后于市场的发展。
（5）不确定性
由于人们在态度、信仰、行为等方面并非是稳定不变的，而消费者也处于一种经常性的
变动状态之中，如对品牌、对商店的偏好，对时尚、对公司的态度等均在不断地变化，所以
一个阶段调查出的数据可能有它的偶然性或随机性，无法代表消费者的长期观念。
[案例研究 1-3]
难以把握的消费心理
有些市场调查人员发现，当他们向被调查者询问洗发水的有关问题时，得到的回答肯定
是洗发水最重要的是能够把头发洗干净并具有护理头发的功能，但当市场调查人员把货样拿
给人们看时，却有很多人总是先闻一闻有没有香味。又例如，在美国，长期以来肥皂制造商
搞不清粉红色香皂是否受欢迎，因为每当把不同颜色的香皂摆在人们面前时，他们总是指着
粉红色的那块，但是在商场里粉红色的香皂却很少成为热门货。
案例中出现的问题主要体现了市场调查结果具有不确定性这一特征，它常常会使市场调
查人员感到无所适从。在日用消费品的调查中，由于消费者的心理状态变化会随个人消费习
惯不同，消费环境变化及商品本身多样性的影响，这种不确定性常常会表现得很明显。这时
市场调查人员不仅要“听其言”，还要“观其行”，否则，调查结果就会出现很大的误差。
1.1.2 市场调查的作用
1. 市场调查是企业正确决策或修正策略的基础
企业的营销活动是从市场调查开始的。通过市场调查，识别和确定市场机会，制定营销
计划，选择目标市场，设计营销组合，对营销计划的执行情况进行监控和信息反馈。在这一
过程中，企业每一步都离不开市场调查，都需要市场调查为决策提供依据。
[相关链接 1-1]
宝洁公司成功的独门暗器——市场调查
 在世界公认的市场法则中，有这样一种说法：产品市场占有率达到 40％的为领先者，
达到 30％的为挑战者，达到 20％的为跟随者，10％以下的为补缺者。这样算起来，飘柔、
海飞丝、潘婷的市场占有率总额已经达到了 66.7％，实质上已经达到了垄断者的地位。宝
洁对每个不同地区的文化形态的深入理解，是宝洁产品能在全球迅速推广的根本原因之一。
 在进军中国市场之初，宝洁公司在中国全境做了长达两年的市场调查，对目标市场和消
费群体建立了比较充分、清晰、客观的概念。为了深入了解中国消费者，宝洁公司在中国建
立了完善的市场调研系统，开展消费者追踪，并尝试与消费者建立持久的沟通关系。宝洁公
司在观察、认识、理解消费者之后，很注意与中国消费者在各个层面上的沟通，在中国的市
场研究部建立了庞大的数据库，及时捕捉消费者的意见。这些意见被及时分析处理后，反馈
给市场、研发、生产等部门，以便其生产出更适合中国消费者使用的产品。
2.市场调查有利于市场机制发挥导向作用
在市场经济条件下，市场通过价格涨落、供求变化引导着企业生产经营的方向，对社会
经济的发展具有导向作用。然而，市场导向能否达到预期效果，主要取决于企业对市场变化
动态的反应能力和反应程度。
3. 市场调查有助于企业开拓市场，开发新产品
任何企业不会在现有的市场上永远保持销售旺势，要想扩大影响，继续盈利，就不能把
希望只寄托在一个有限的地区范围内。当一种产品在某个特定市场上未达到饱和状态时，企
业就应开始着眼于更远的地区，在这种要求下市场调查就成为非常迫切的问题了。
4.市场调查有利于企业提高整体经营管理水平
企业生产或经营的好坏，最终要取决于经营管理者的管理水平。企业经营管理水平的高
低，直接影响其决策、生产、销售和服务各方面的状况和水平，最终影响企业的经济效益。
通过市场调查，有利于及时发现自身的管理不足，了解同行业经营管理的情况，学习和借鉴
先进的方法和经验，不断改进和完善管理工作，从而提高整体经营管理水平。
1．2 掌握市场调查的分类与内容
1.2.1 市场调查的分类
市场调查是一项内容庞杂的工作。根据不同的标准对市场调查进行分类，有利于获得全
面系统的理解与认识。
1.按市场调查的主体进行分类
（1）企业组织的市场调查
（2）政府部门组织的市场调查
（3）个人组织的市场调查
（4）社会其他机构组织的市场调查
2.按市场调查的组织方式进行分类
（1）统计报表
（2）普查
（3）抽样调查
（4）重点调查
（5）典型调查
3.按市场信息收集的方法进行分类
（1）观察调查
观察调查指由调查人员亲自到调查地点对调查对象进行观察和记录，以取得第一手统计
资料的调查方法。
（2）询问调查
询问调查指由调查人员通过口头、书面等方式向被调查者了解情况，以取得第一手统计
资料的调查方法。
[相关链接 1-2]
福特汽车市场调研诊所
福特汽车公司开办了一个汽车市场调研诊所，对自己的新车型设计进行检验。该所邀
请客户在预定的路线上驾驶新汽车的原型，同时，派一位经过训练的调查人员坐在驾驶人员
的旁边，记录驾驶员对汽车的全部反应。驾驶结束以后，给每一位参与者一份长达六页的调
查问卷，询问参与者对汽车每一部分优缺点的评价。通过参与者提供的信息，福特汽车公司
就可以了解到消费者时其新车型的反应，然后作出适当的改进，使之更受目标消费者的欢迎。
（3）实验调查
实验调查指调查人员根据统计研究目的，通过实验对比，对调查对象某些因素之间的因
果关系及其发展变化过程，进行实验观察和分析，以取得调查资料的方法。
(4)文献调查
文献调查指调查人员根据调查方案的内容和要求，搜集文献资料的一种方法。
[相关链接 1-3]
二手资料
所谓二手资料，是指特定的调查者按照原来的目的收集、整理的各种现成的资料，又称
次级资料，如年鉴、报告、文件、期刊、文集、数据库、报表等。它与观察调查、实验调查
等收集原始资料的方法是相互依存、相互补充的。二手资料比较容易得到，相对来说比较便
宜，并能很快地获取。尽管二手资料不可能提供特定调研问题所需的全部答案，但二手资料
在许多方面都是很有用的。例如，二手资料可以帮助我们：明确问题；更好地定义问题；寻
找处理问题的途径；构造适当的设计方案；更深刻地解释原始数据。尽管二手资料对调研是
很有帮助的，但调研者在使用二手资料时应当谨慎，因为二手资料有一定局限性和缺点。由
于二手资料是为其他目的不是为手边的问题而收集的，因此，二手资料对当前问题的帮助在
一些重要方面是有缺陷的。二手资料也可能缺乏准确性，或者有些过时了。在使用二手资料
之前，有必要先对二手资料进行评价。
（5）网络调查
网络调查是随着互联网的发展而兴起的一种新的调查方法，分为网络直接调查和网络间
接调查两种方式。
4.按市场调查的功能进行分类
(1)探索性调查
探索性调查是收集一些有关资料，以确定经营管理需要研究的问题的症结所在的调查，
是为了使问题更明确而进行的小规模调查活动。
（2）描述性调查
描述性调查是市场调查中比较常见的一种，它侧重于市场状况特征的客观反映，调查
的功能是回答市场中诸如“是什么”、“何时”、“何地”、“如何”、“怎样”等问题。
（3）因果性调查
因果性调查即调查的功能与目的是为了识别与发现变量之间因果关系的调查。市场活
动中，不同因素之间会互相制约、互相影响，一般地，将能够引起其他市场变量发生变化的
变量称为自变量，而那些随着其他变量的变化而发生变化的变量称为因变量。
1.2.2 市场调查的内容
1.市场环境调查
企业的生存和发展总是在一定的市场环境下进行的，消费者的任何活动也都脱离不开所
处的社会环境。对市场环境的调查一般包括以下几个方面：
(1)政法环境调查
(2)经济环境调查
(3)文化环境调查
 [相关链接 1-4]
根据风俗习惯销售鞋
某鞋厂生产了一种海兰色的涤纶坡跟鞋，在本地很受欢迎。鞋厂根据这一情况主动给外
地一家大商场发送了一部分这样的鞋。不久，商场来电要求退货。厂方百思不得其解，迅速
派人前往调查。调查结果显示出这种鞋之所以不受欢迎，是因为该商场所在城市的风俗与生
产者本地不同，这种鞋的颜色为该城市所忌，因此才使这种鞋成为冷门货。吃一堑，长一智，
后来该厂通过市场调查获悉某地有一民俗，即每逢清明节，头年结婚的新媳妇要给七大姑、
八大姨赠送新鞋，根据这一信息，厂方立即组织生产几千双布鞋，赶在清明节前发至该地，
结果这些布鞋很快便销售一空。
(4)气候、自然环境调查
气候会影响消费者的饮食习惯、衣着、住房和住房设施。某种气候条件下，消费者的商
品选择会带有一定的针对性，这种选择不是人为因素造成的，所以同样的产品在不同气候条
件下，会有不同的需求状况。自然环境的调查是对自然资源分布状况及其开发利用水平和环
境保护、生态平衡等方面的调查。
（5）科技环境的调查
科技环境的调查是对科技发展水平、趋势，新技术、新材料、新品种、新能源的状况，
技术指标，质量标准，及国家科技政策等的调查。
2.市场需求调查
消费者是市场活动的主体，是企业产品的最终购买者和服务对象。企业只有在充分了解
消费者的基础上，发现和识别消费者真正需要的产品和服务，才有可能把握市场机会，不断
改进产品及营销组合，满足消费者的需求。市场需求调查包括市场商品需求量调查、需求结
构调查和需求时间调查。
(1)商品需求量调查
市场商品需求量主要取决于社会购买力水平。因而，商品需求量调查也就是社会购买力
调查。
(2)需求结构调查
需求结构调查主要是了解购买力投向。通常将消费者按收入水平、职业类型、居住地区
等标准分类，然后测算每类消费者的购买力构成，即吃、穿、用、住、行商品的需求结构。
同时，还必须了解每类商品的品种、花色、规格、质量、价格等具体构成情况，了解市场细
分的动向、引起需求变化的因素及其影响程度和方向、城乡需求变化的特点、开拓新消费领
域的可能性等。
(3)需求时间调查
需求时间调查主要是了解消费者需求的季节、月份、具体购买时间，以及需求时间内的
数量构成等。
3.市场营销活动调查
现代市场营销活动是包括产品、定价，分销渠道和促销的营销活动。市场营销活动调查
就围绕企业营销活动进行的调查。主要包括：
（1）产品调查
产品调查的内容主要包括：品牌忠诚度、品牌价值、包装、产品生命周期、新产品创意
与构思、新产品市场前景、产品售后服务等。产品决策是市场营销中最重要的决策之一，其
主要目的是为企业制定产品决策提供依据。
 （2）价格调查
 价格调查内容主要有：国家的物价政策；企业商品的定价是否合理，怎样定价才能使企
业增加盈利；消费者对什么样的价格容易接受，以及接受的程度；商品供给和需求的价格弹
性有多大，影响因素有哪些等等。
（3）分销渠道调查
分销渠道调查的内容主要包括：分销渠道的结构和覆盖范围、渠道选择的效果、影响渠
道设计的主要因素、经销商分布与关系处理、物流配送状况和模式，以及串货管理等。
（4）促销调查
促销调查的内容主要包括：广告、人员推销、销售促进和公共关系等调查，其中，每一
方面又包含了许多具体的内容。
1.3 网络市场调查的含义与特性
1.3.1 网络市场调查的含义
在信息量喷井的今天，一种崭新的调查方式——网络市场调查随之产生。网上市场调查
就是利用互联网发掘和了解顾客需求、市场机会、竞争对手、行业潮流、分销渠道以及战略
合作伙伴等方面的情况。
1.3.2 网络市场调查的特性
与传统的市场调查一样，进行网络市场调查，主要是探索以下几个方面的问题：市场可
行性研究、分析不同地区的销售机会和潜力、影响销售的各种因素、竞争分析、产品研究、
包装测试、价格研究、广告监测和效果研究、企业形象研究、消费者研究和市场性质动态变
化分析等。
网络市场调查可以充分利用网络的开放性、自由性、平等性、广泛性和直接性等特点，
开展调查工作。与传统的市场调查相比，网络上的市场调查具有如下特性：
第一个特性，网络信息的及时性和共享性：网络信息能迅速传递给联接上网的用户，任
何网民都可以参加投票和查看结果，保证了网络信息的及时和共享性。中国互联网络信息中
心（CNNIC）在对网络进行调查时，从设计问卷到实施网上调查和发布调查统计结果，前
后总共只有一个月时间。
第二个特性，网络调查的便捷性和低费用：节省传统调查中所耗费的大量人力和物力。
第三个特性，网络调查的交互性能和充分性：在调查时，被调查对象可以及时就问卷相
关的问题提出自己更多的看法和建议，可减少因问卷设计的不合理而导致的调查结论偏差等
问题。
第四个特性，网络调查结果的可靠性和客观性：被调查者是在完全自愿的原则下参与调
查，调查的针对性更强；问卷的填写是自愿的，填写者一般都会对调查内容有一定的兴趣，
回答问题相对认真；可以避免传统调查中人为错误所导致的调查结论的偏差。
第五个特性，网络调查无时空和地域的限制：可以 24 小时全天候进行，这与区域制约
和时间制约的传统调查方式有很大的不同。
第六个特性，网络调查可检验性和可控制性：网上调查问卷可以附加全面规范的指标解
释，有利于消除因对指标理解不清或调查员解释口径不一而造成的调查偏差；问卷的复核检
验由计算机依据设定的检验条件和控制措施自动实现，可以有效地保证对调查问卷 100%的
复核检验；通过对被调查者的身份验证技术可以有效地防止信息采集过程中的舞弊行为。
[案例研究 1-4]
日本人的“疯狂的情报活动”
以第二次世界大战后世界经济发展最快的日本为例，日本人在考虑打入和渗透美国市场
时，由于对美国国内市场了解甚少，于是开展了“疯狂的情报活动”，而当他们成功地进入
了美国市场以后，仍然大规模地进行情报的收集和市场调查工作，并在决策中充分利用获取
的情报，从而保住了已占有的市场份额。此日本的综合贸易商社为日本的企业提供一系列最
新、最精确的市场信息，其中包括生产计划、资金投放、原材料供应、库存控制、市场需求
及价格差异等方面的详尽情报。与此同时，日本的市场调查部门通过互联网，在全球范围内
展开信息的收集活动。他们可以在 1 一 5 分钟内获得世界金融市场的行情，1 一 3 分钟内查
询到日本与世界各地出口贸易商品的品种、规格资料，3 一 5 分钟内可查询并调用国内外
10000 个重点企业当年或历年生产经营情况的数据资料，还可以随时获得当天全国各种汽
车、生鲜食品批发及零售市场产、销、存及价格变动情况。
日本人的“疯狂的情报活动”说明市场调查工作对企业来说是相当的普遍，同时是非常
重要的。多方面、经常性地收集、积累情报，是企业处于不败之地的重要前提，也是市场调
查在动态的市场中所必须执行的职能。
日本人的“疯狂的情报活动”说明市场调查工作对企业来说是相当的普遍，同时是非常
重要的。而网络市场调查可以提供更快更高效的调查效益。
网络市场调查是企业正确决策或修正策略的基础，企业的营销活动是从市场调查开始
的。通过市场调查，识别和确定市场机会，制定营销计划，选择目标市场，设计营销组合，
对营销计划的执行情况进行监控和信息反馈。在这一过程中，企业每一步都离不开市场调查，
都需要市场调查为决策提供依据。
网络市场调查有利于市场机制发挥导向作用。在市场经济条件下，市场通过价格涨落、
供求变化引导着企业生产经营的方向，对社会经济的发展具有导向作用。然而，市场导向能
否达到预期效果，主要取决于企业对市场变化动态的反应能力和反应程度。
网络市场调查有助于企业开拓市场，开发新产品。任何企业不会在现有的市场上永远保
持销售旺势，要想扩大影响，继续盈利，就不能把希望只寄托在一个有限的地区范围内。当
一种产品在某个特定市场上未达到饱和状态时，企业就应开始着眼于更远的地区，在这种要
求下市场调查就成为非常迫切的问题了。
网络市场调查有利于企业提高整体经营管理水平。企业生产或经营的好坏，最终要取决
于经营管理者的管理水平。企业经营管理水平的高低，直接影响其决策、生产、销售和服务
各方面的状况和水平，最终影响企业的经济效益。通过市场调查，有利于及时发现自身的管
理不足，了解同行业经营管理的情况，学习和借鉴先进的方法和经验，不断改进和完善管理
工作，从而提高整体经营管理水平。
网络市场调查的特点和作用使得它成为了企业处于不败之地的重要前提，企业需要通过
不同的调查方式，多方面、经常性地收集、积累市场情报，获得竞争对手的资料，摸清目标
市场和营销环境，以保持企业的活力和竞争力。
1.3.3 网络市场调查的方式
网络市场调查有两种方式，一种方式是网络市场直接调查方法，可以通过社交媒体、电
子公告牌（BBS）或邮件列表讨论组进行专题讨论，也可以通过请求在线浏览者参与在线问
卷调查等方式收集一手资料；另一种方式是网络市场间接调查方法，可以利用搜索引擎查找
资料，一般可以通过搜索引擎的主题分类目录查找信息或者通过输入关键词来查找所需信息
的方法，可以通过访问某一专题信息的相关网络来收集资料，还可以利用相关的网上数据库
查找资料，网络上有成千上万种免费的数据库，当然还有更多付费使用的数据库。对于网络
市场调查来说，关键点不再是如何找到信息，而是如何发现和挖掘有价值的信息。





第 2 章 网络市场调查过程设计

网络市场调查是一项内容庞杂的工作，调查的对象、目的、时间等因素的不同，调查的
过程也会随之变化。本节课就重点学习如何制定网络市场调查的方案。
在开展市场调查之前有一个必要的步骤那就是制定市场调查方案。对于市场调查而言，
市场调查方案是一个行动纲领，它对整个市场调查起到统筹与协调的作用。成功的市场调查
离不开一个科学的、具有可行性的市场调查方案。在上面案例中，制定调查方案要涉及一系
列问题，比如制定市场调查方案需要遵循什么原则；市场调查方案中主要包括什么内容；再
比如市场调查方案的撰写需要什么规范和格式等等。下面我们一起来学习制定市场调查方案
的相关知识。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 调查方案的制作流程
2、 网络市场调查的两种不各方式
3、 与第三方市场调查公司的合作

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 掌握调查方案的制定
2、 了解网络市场调查的两种方式
3、 掌握与第三方市场调查公司的合作流程
4、 了解第三方市场调查公司

2.1 认识市场调查方案
2.1.1 市场调查方案的含义
市场调查方案从实际作用方面来讲是一种调查实施方案，从内容的表现形式上来看是一
种安排的工作程序。市场调查方案是指在正式调查之前，根据市场调查的目的和市场调查中
的具体要求，对调查的各个阶段和整个阶段中各个方面所作的通盘考虑和组织安排。
市场调查方案设计是指在实施正式调查以前，根据调查研究的目的和调查任务要求，在
对调查对象初步了解和分析的基础上，有目的、有计划、有组织地制定出一系列的调查方案
后，选择出合理的一套市场调查方案并进行通盘考虑和安排然后设计出针对性的调查实施方案。
2.1.2 制定市场调查方案的重要性
1.市场调查方案的制定实现了从定性认识过渡到定量认识。
市场调查的实施是从定性认识开始的，定性认识是从事物的性质、分类、属性等角度去
认识事物，而不是从数量，计数上去认识分析事物。定量认识是对社会现象的数量特征、数
量关系与数量变化的认识。比如，我们看见一种液体不知道它是什么，经过分析后才知道它
是一种油水混合物，这就是对事物进行定性认识。然后，我们再分析这种液体中油与水各自
所占的比例，这就是定量认识。
2.市场调查方案的制定可以有效协调、统筹整个调查活动。
在市场调查过程中，会遇到各种各样的问题，比如，调查是需要哪种条件才能进行，抽
样计划是否合理，是否严格执行，调查人员的组织指挥能力如何保证，预查结果与实际调查
结果偏差太大等都需要总体协调。
3.市场调查方案的制定是开展市场调查的第一步。
2.1.3 制定市场调查方案的原则
1.科学性原则
制定市场调查方案时要遵循科学性原则,只有在科学性原则下制定的市场调查方案才具
有使用价值。
 [相关链接 2-1]
如何科学的选择样本班级
20000 人的学校，600 多个班级，以班级为单位作调查，做一个关于大学生学习情况的
调查表， 如何科学地选择班机调查样本，选多少个合理。
一般情况下，2 万人的总体规模，要抽取 640 人为样本，考虑到有效回收率只有 70-80%
左右，所以最好发放 800 份左右的问卷。如果以班级为单位进行抽样，每个班有 60 人左右，
则需抽取 13 个班。按照严格的随机抽样方法，需要有全校的班级目录作为抽样框，然后按
照等距抽样或者简单随机抽样的方法抽取出 13 个班。如果用非随机抽样，可用判断抽样的
方法，人为地抽取班级，比如，文科抽取 7 个班，理科抽取 6 个班，大一到大三每个年级抽
取 3-5 个班。
2.操作性原则
操作性原则是市场调查是否有价值的重要前提。操作性原则是指任何一个市场调查方案
中所需时间、人力、物力、财力要为客观环境条件所允许，市场调查方案中设定的目标合理，
具有可行性。
3.经济性原则
经济性主要关注的是经费、精力、资源投入和使用过程中成本节约的水平和程度及资源
使用的合理性。
4.有效性原则
市场调查方案的有效性是指市场调查方案实施过程中能合理有效地利用人力、物力、财
力和时间，实施效果能达到甚至超过方案设计的具体要求。
5.弹性原则
弹性原则指的是在时间分配图上留有空缺。适当的空缺是非常必要的，只有这样才能富
有弹性地实施市场调查方案，并不断地调整好自己的市场调查进度。
2.2 制定市场调查方案的内容
[案例研究 2-1]
资生堂公司
日本资生堂公司为了在激烈的广告竞争中击败对手，通过网上问卷调查对消费者就化妆
品的需求心理和消费情况进行调查，他们将消费者按年龄分成 4 种类型：第一种类型为
15--17 岁的消费者，她们讲究打扮、追求时髦，对化妆品的需求意识较强烈，但购买的往
往是单一的化妆品；第二种类型为 18--24 岁的消费者，她们对化妆品采取积极的消费行动，
只要是中意的商品，价格再高也在所不惜，这一类消费者往往是购买整套的化妆品；第三种
类型为 25--34 岁的消费者，她们大多数已结婚，因此对化妆品的需求心理和消费行动也有
所变化，化妆已是她们的日常生活习惯；第四种类型为 35 岁以上的消费者，她们中间可分
为积极派和消极派两种类型，但也显示了购买单一化妆品的倾向。资生堂公司根据上述情况，
制定了“年龄分类”的广告销售策略，在广播、电视和报刊上，针对各类型的特点大做广告，
并努力使化妆品的式样、包装适应各个消费者的特点和需要，使产品受到普遍欢迎。
这个案例是一个完整的网络市场调查过程，可以看出市场调查的第一步就是要明确调查
目的。调查目的分为三个方面，第一方面是我们为什么要进行市场调查，一般是要解决在营
销中所存在的问题，比如案例中资生堂公司是为了在广告竞争中击败对手才进行的市场调
查；第二方面是通过调查要了解哪些问题呢，也就是说我们需要调查哪些方面的资料和信息，
资生堂公司是要了解消费者对化妆品的需求心理和消费情况；最后一方面是调查结果的具体
用途是什么，就是我们寻求的改进措施是什么，资生堂公司最后制定了一个针对性的广告销
售策略。
在确定了调查目的后，网络市场调查的第二步是确定调查对象，我们的调查对象应具备
什么条件，比如性别、年龄、职业、文化程度、收入水平等，选定样本的数目，也就是确定
调查对象的数目，以及确定调查方法。在案例里，资生堂公司是针对 15 岁及以上的女性群
体所做的市场调查，他们要找的是消息者的心理需求和消费情况，这是一个规律性的调查，
样本越大结果就越接近真实情况，所以资生堂公司对样本的数目没有做设定。这种个体性的
调查最好的调查方法就是网上的问卷调查，也就是直接调查方式。
第三步就是确定调查项目，就是明确要向调查对象了解些什么问题。在确定调查项目时，
要注意几个问题，首先调查项目应该紧密围绕调查目的，避免冗余的项目。其次项目的表达
必须明确，可以使用如数字式、是否式或文字式等使答案具有确定的表示形式，不能出现调
查对象因为误解而做出模棱两可答案的情况。再次调查是一个系列过程，调查的内容具有时
间和空间的多样性，为了更好的分析调查内容以及内容之间千丝万缕的联系，在确定调查项
目时不应人为的孤立单个调查项目，而是要尽可能保留项目之间相互关联性，这样在对资料
进行相互比较对照时，可以很方便的了解现象发生变化的原因、条件和后果。最后调查项目
的涵义要明确、肯定，必要时可附上解释。
调查项目一般会以调查问卷的形式呈现，所以需要方案制作者将调查项目按一定顺序排
列构成调查问卷。如何设计调查问卷会在以后的章节里重点讲述。
案例中，资生堂公司的调查项目包括调查对象的年龄、化妆频率、购买化妆品的频率、
对化妆品价格的要求、习惯购买单一品种还是成套购买等方面的问题。
最后一个步骤是调查结果处理，就是将收集到信息进行提取和分析，最后形成调查报告。
在数据分析过程中一定要检验收集的资料是否可靠，剔除不符合实际的资料。调查报告要紧
扣调查目的，客观分析、观点明确、分析透彻。案例中资生堂公司的调查报告就是把调查对
象以年龄为限线分为 4 种类型，分析了每个类型的调查对象在化妆品的需求和消费情况等方
面的特征，为制定的“年龄分类”的广告销售策略提供了强有力的市场信息。
2．3 市场调查方案的撰写
很多时候有了一个好的调查方案因为在撰写方案过程的不规范导致实施过程的不顺利。
我们需要掌握市场调查方案的撰写。
[相关链接 2-2]
中国汽车轮胎市场调查方案
一、调查目的
1. 了解中国汽车轮胎市场的行业基本状况及发展趋势
2. 调查中国汽车轮胎市场的竞争现状
3. 提出客户发展中国市场的策略建议
二、调查地区：全国(大陆)中国大陆地区
三、调查内容
1. 市场状况
（具体细节略）
2. 竞争状况
（具体细节略）
3. 中国轮胎市场政策、规范、标准
四、调查方法
1. 基础信息收集(信息来源：中国国家统计局，汽车工业协会，互联网)
2. 与相关人员进行面访及资料购买。
3. 电话调查
五、最终报告内容：
最终报告将用 Word 编写，将分别提供 3 份复印版和 2 份电子版文件(中/英文)
1. 中国汽车轮胎市场的现状分析
（具体细节略）
2. 中国汽车轮胎行业的投资特性
（具体细节略）
3. 中国汽车轮胎产品分析
(1) 2004-2006 年产量分析(企业/地区)
(2) 2004-2006 年产品进出口状况
4. 行业发展预测
(1) 行业发展趋势
(2) 优、劣势及机会分析
(3) 从整车、修理行业看汽车轮胎的市场潜力
5. 重要企业分析(米其林、普利司通、固特异、倍耐力、青岛双星、三角，百
路驰、佳通、正新、回力)
(1) 企业简介
(2) 2003-2006 年市场分额(各主打产品的销量，市场占有率)
(3) 销售模式
(4) 人员结构
六、调查时间：35 个工作日
七、调查费用（具体细节略）
八、项目团队
项目经理
--支持工作组
----现场统筹
----数据分析统筹
----培训
--研究工作组
----项目设计
----行业研究
----质量控制
----报告撰写
九、调查适用对象
1. 轮胎原材料供应商
2. 国内汽车轮胎生产商
3. 国外欲进入中国市场的轮胎生产商
4. 汽车生产商
十、项目招募数量
本次调查计划招募前 10 位企业客户，由 10 位客户共同分担调查费用，结果仅提供
给 10 位客户，否则，HMI 愿意承担法律责任。
如果客户有独享研究结果的要求，HMI 可以为客户制定专项调查方案，研究费用由
客户单独承担，结果不提供给第三方。
2.3.1 市场调查方案的格式
市场调查方案一般要包括摘要（主要阐述课题的基本情况，它是按照市场调查课题的顺
序将问题展开，并阐述对调查的原始资料进行选择、评价、作出结论、提出建议的原则等）、
前言、调查的目的和意义、调查的内容和范围（包括调查时间、地点、对象、范围、调查要
点及所要解答的问题。）、调查采用方式和方法（例如，是用抽样调查法还是用典型调查法，
是用实地调查法还是文案调查法）、调查进度安排和附件等部分。附件是指调查报告正文包
含不了或没有提及，但与正文有关必须附加说明的部分。它是对正文报告的补充或更祥尽说
明。包括数据汇总表及原始资料背景材料和必要的工作技术报告，例如为调查选定样本的有
关细节资料及调查期间所使用的文件副本等。
2.3.2 撰写市场调查方案应注意的问题
1.在一份完整的市场调查方案中，市场调查方案制作中的内容均应涉及，不能有遗漏。
否则就是不完整的。
 2.市场调查方案的制订必须建立在对调查课题的背景的深刻认识上。
 3.市场调查方案要尽量做到科学性与经济性的结合。
 4.市场调查方案的格式方面可以灵活，不一定要采用固定格式。
 5.市场调查方案的书面报告是非常重要的一项工作。一般来说，调查方案的起草与撰写
应由课题的负责人来完成。
2．4 网络市场调查方式
简单通俗来讲，网络市场调查是根据调查方案在互联网上利用间接或直接的方式获取信
息，再将收集的信息分析处理，最后形成调查报告。
在整个过程中有一个最关键问题还没解决，就是选择怎样的互联网平台获取信息。
2.4.1 间接调查方式
首先我们来谈谈间接获得信息的方式，也就是如何运用互联网快速高效的搜索到我们所
需的资讯。在信息分类已经发展得很成熟的今天，寻找信息已经不再是问题，如何从现在的
大数据中去除无效及虚假数据，提取有用的信息才是问题的关键。
对于间接调查方式来说，一般有三种获取资讯的方法。
一种是利用搜索引擎进行主题分类检索或者关键词检索。用百度、google、必应、悠游
等搜索引擎寻找资讯是最常用的利用搜索引擎获取信息的途径。这些搜索引擎都是综合搜索
引擎，里面的内容五花八门，没有针对性，如果要查找产品、企业、电话、人名、电子邮件、
地址等资料，这类综合搜索引擎就没有专题搜索引擎有优势了。专题搜索引擎专门收集某一
类的信息资源，内容丰富，数据量大。下面给大家介绍几款实用的专题搜索引擎。
一点资讯，这是一款机器学习+人工编辑的“人机智能”搜索引擎，将搜索和个性化推
荐技术结合的兴趣引擎，根据用户的兴趣搜索和订阅的不同主题，主动发现真实完整的用户
画像，给用户提供专属频道。可以说，它是一款综合性的专题搜索引擎，帮助用户更好的发
现、表达、甄别、获取和管理对自己真正有价值的内容。
中贸网商务搜索引擎，它是我国访问率很高的 B-B 电子商务网站之一，致力于建设在
线商业社区，促进企业与企业间的商务活动。它主要提供企业产品和供求信息两大类资讯。
我们还可以借助像中国金药网、中国医药信息网这类的医药搜索引擎，赛迪网这类的
IT 搜索引擎。等等等等
互联网是个巨大的信息海洋，而搜索引擎就是海洋里的探路雷达，是互联网上使用最普
遍的网络信息检索工具。
间接获得资讯的第二种方法是访问相关网站收集资料。可以利用商业门户网站收集信
息，比如环球资源，其前身是“亚洲资源”，是 B to B 提供商，网站拥有数十万供应商和数
十万种产品的详细资料。也可以利用专业调查网站收集信息，比如梅花信息，多年来聚焦于
为企业市场营销（广告，公关和市场研究）部门提供各类信息情报服务，此外，梅花信息还
运作业内知名的“梅花网”，一个面向营销者的信息中心，提供更多免费的市场营销资讯、
资源、案例、知识、线上社区内容。还可以利用一些政府机关网站收集信息，比如国家商务
部网站、中国企业信息化网等，或者是利用消费资讯网站，比如淘宝、阿凡提网站、京东等
等。
除了上述的两种方法，还有一种间接获得资讯的方法就是利用相关的网上数据库查找资
料。比如 STN 系统就是目前世界著名的国际联机检索系统之一，是拥有超过 200 个数据库
的综合性信息检索系统，几乎涉及所有领域，内容以科技信息为主，并且它还是世界上第一
个实现图形检索的系统，能够实现化学物质的结构检索。还有与 STN 系统类似的 Dialog 系
统，它们给信息查询者提供了大量数据，真实可靠，但需要收取一定费用。
2.4.2 直接调查方式
对于大部分企业来说，间接资料只是参考信息，直接的一手资料才是重点。我们首先来
看两个实例。
[案例研究 2-3]
思科公司
大家都知道思科公司是全球领先的互联网解决方案供应商，是美国最成功的公司之一。
今天，网络作为一个平台成为了商业、教育、政府和家庭通信不可或缺的一部分，思科的互
联网技术正是这些网络的基础。下图是几年前思科想扩展中国市场时的思科中国首页，可以
看到思科公司对网络调查的重视程度，在首页最引人注意的图片播放位置邀请网站的访问者
参与问卷的调查。
在思科的问卷中，思科公司主要向访问者询问了几个方面的问题。
1、多长时间访问一次 Cisco.com
2、您是如何得知 Cisco.com 的，比如 Internet 搜索引擎，思科合作伙伴，在线广告，
报纸，社交网站（如 Facebook、Blogs、Twitter）
3、 今天访问 Cisco.com 的主要目的是什么？（比如了解思科的产品或服务，购买思
科的产品或服务，查找思科合作伙伴，寻求客户支持，了解培训或活动，管理我的 Cisco.com
个人资料）
4、客户如何描述其在 Cisco.com 上查找具体信息的体验。
5、评价思科网站的设计和外观，内容的数量，内容的质量，信息的覆盖面，信息的条
理性，导航的便利性，良好的访问者支持，内容的时效性等）
6、同时思科还通过网络问卷向访客询问了访客通常通过哪种途径访问 cisco.com，您
是否出于休闲或工作目的使用一些社交网站，访问他们的频率，访客经常访问的其他高科技
网站，以及喜欢那些网站的原因）
通过网络调查问卷，思科公司可以从中了解到访问者的来源，访问者的需求和目的，访
问者对网站（包括内容）的评价，访问者获取思科信息的途径，以及相关的社交网站和科技
网站的调查。通过对网站访问者回馈的问卷内容的分析，思科就更能把握信息的传播途径，
网站的接受程度，网站内容是否有待提高或者是需要整理，以及社交网站的影响，和访问者
的其他科技爱好网站。这些信息对于思科公司了解访问者的信息，以及如何改善网站的质量，
是否提供客户需要而原来网站上又缺少的信息，广告的最佳传播途径和建设网站方面的参考
样板等都具有积极的直接作用。
[案例研究 2-4]
英特尔公司
2002 年英特尔公司成立英特尔软件学院，为了了解客户群的状态，英特尔软件学院的
知名度和消息传播途径，以及客户所关心的内容，客户的期望，客户的兴趣等问题，英特尔
学院组织了一次网络问卷调查，主要内容有：
1、 访客的身份和职位
2、 访客以前是否了解英特尔软件网络（ISN）
3、 是从哪个渠道了解英特尔软件网络的
4、 最喜欢上的分论坛是哪些
5、 最经常使用社区哪个功能（A 看博客，B 看技术文章，C 上论坛，D 看录像等其他功
能）
6、 访问的主要目的是什么？
7、 最希望增加什么形式的内容？
8、 最希望获得以下哪种方式与 ISN 互动？（A 邮件, B. 网友见面活动, C. 竞赛等各
种活动）
9、 对英特尔软件学院提供的哪些培训感兴趣?
英特尔软件学院通过直接网络市场调查的方法获取软件学院访问对象的信息，通过了解
访问的信息可以深入分析消息传播的渠道，访客的兴趣和爱好，人们愿意接纳的互动形式等。
通过以上的信息英特尔软件学院也更容易把握自身的条件，和发现市场供应的多余和空白，
作出弥补，提高自身的服务质量和信息的全面性。
2．5 网络市场调查平台
2.5.1 主流平台介绍
思科和英特尔的实例体现了直接调查方式中的两种最常见现象，一种是需要长期不断的
收集信息，比如思科的案例，一种是单次的收集信息，比如英特尔。前者的调查目的一般是
企业各方面的长期改进，后者的调查目的一般是针对企业某一方面的信息调查。对于这类大
公司，每天有大量用户和消息者访问其网址，拥有一批热衷的支持者和稳固的网页访问量，
所以直接在公司主页上发布问卷调查就能收集到足够的反馈信息。但大部分企业没有这样的
用户基础和影响力，如果是个人需要进行网络问卷调查的话，这种方式显然就更不适合，所
以给大家介绍几个主流的问卷调查网站，在这些网站上可以有简单便捷的发布你的问卷调
查。
第一调查网，是最活跃的网络民意调查社区，也是最大的在线付费市场调查社区，能为
用户提供更轻松、更快捷、更高效的专业水平的在线市场调研，为市场调查决策提供高质量
的参考依据。它适应于个人，也适应于企业。
问卷星，一个专业的在线问卷调查、测评、投票平台，专注于提供功能强大、人性化的
在线设计问卷、采集数据、自定义报表、调查结果分析系列服务。其低廉的价格是个人进行
网络市场调查的很好选择。
问卷网，最大的免费网络调查平台，能够为用户提供问卷创建、发布、管理、收集及分
析服务。如果对成本有严格控制的话，可以去享受一下问卷网的免费服务。
市面上提供网络市场调查的网站还有很多，比如 91 问问调查网、益派调查网等等。
2.5.2 吸引访问者策略
但借用网络调查平台或者利用企业主页发布问卷都应注意，网络市场调研没有空间和地
域的限制，一切都是随机的，调查人员无法预期谁将是网站的访问者，也无法确定调研对象
样本。即使那些在企业网站上购买产品的消费者，要准确了解其身份、职业、性别、年龄等
也是一个很复杂的问题。因此，一个关键点是如何识别并吸引更多的访问者，使他们有兴趣
在网站上进行双向的网上交流。解决这一问题，可采取以下一些策略：
利用电子邮件或来客登记簿获得市场信息。通过电子邮件和来客登记簿，企业的所有顾
客均可以阅读并了解企业的情况，市场调研人员则可获得有关访问者的市场信息。对访问者
的信息进行分类统计，就可以进一步对市场进行细分。
给予访问者奖品或免费商品。如果访问者被告知能获得一份奖品或免费的商品，他们会
更愿意参与调查。
吸引访问者注册从而获得个人信息。如果你有大量有价值的信息和免费软件来吸引访问
者，可能会愿意告诉你有关个人的详细情况。
向访问者承诺物资奖励。有些站点能给访问者购买商品打折或给予奖励，但这需要访问
者填写一份个人情况调查问卷。
由软件自动检测访问者是否完成调查问卷。访问者经常有意无意地漏掉一些信息，这可
通过一些软件来确定是否完整地填写了调查问卷。
2．6 第三方市场调查公司
2.6.1 与第三方合作
[相关链接 2-3]
2017 年奥斯卡金项奖
2017 年奥斯卡金像奖被戏称为史上最激烈的一届，在颁奖典礼上也发生了奥斯卡史上
最大乌龙，原本要颁给《月光男孩》的最佳影片奖因为工作人员拿错颁奖卡给颁奖嘉宾使得
这一奥斯卡最具含金量的奖项错误得颁给了《爱乐之城》。最后主办方及时发现，纠正了错
误，但也使得已上台领奖的《爱乐之城》制片组尴尬下场，而《月光男孩》制片组为这失而
复得的荣耀欣喜若狂。事后，负责人为此事公开道歉。这个负责人是谁呢？就是大名鼎鼎的
普华永道会计师事务处，当今最顶级的会计师事务所之一。这次乌龙事件一出，普华永道和
奥斯卡主办方之间的关系成为了焦点。到底普华永道在奥斯卡金像奖中扮演的是什么角色。
其实，普华永道和奥斯卡主办方已有 60 余年的合作关系，它主要负责奥斯卡金像奖的计票
工作，可以说最早知道奥斯卡奖项得主的就是普华永道。
普华永道和奥斯卡主办方之间的关系在企业中很常见，只是因为普华永道一直在幕后默
默行事，所以只到此乌龙事件发生才把它推到了聚光灯前。将部分不擅长的业务委托给第三
方专业公司，这在企业运营中是很重要的策略。既可以避免企业因为花太多心思在不擅长的
业务上而不务正业，又可以让企业和顾客享受到专业的服务，所以这种方式很受欢迎。比如
我们日常经常接触的客服很多都是第三方企业的服务。
对于网络市场调查研究，与第三方专业的市场调查公司共同开展调查也是一个很好的选
择。本小节的重点就是了解在网络市场调查研究中，如何与第三方市场调查公司合作。
要发挥市场研究的最大作用，尽可能圆满地完成调查任务，我们与市场研究公司之间的
沟通必不可少的。双方的沟通越充分，研究公司对我们的需求理解得越深入，调查取得理想
效果的机会就越大。而这一沟通是贯穿于整个调查活动中的。市场调查研究业务的通常流程
如下：
第一步调查研究业务的接洽：我们与调查公司之间进行互相了解，由我们对计划进行的
调查活动提出具体要求，包括调查的营销背景、调查目的、调查的时间表等内容。
第二步拟制调查计划书：根据我们的要求，拟制具体的调查计划书，计划书的内容包括
对调查方法的建议、调查的基本费用和日程等。计划书的内容可根据我们进一步的要求而进
行修正。在计划书得到了我们的确认以后，调查研究工作就正式开始了。
第三步调查执行前期准备：包括对访谈提纲及调查问卷的设计、相关人员的项目培训、
被访者的约请、所需用品的购买准备等。在访谈提纲或问卷的设计时，调查公司与我们进行
不断地沟通并最终由我们对其进行确认，以确保我们的要求能够得到充分满足
第四步调查研究执行：实际展开或定量调查研究工作。
第五步报告及说明会：对调查结果进行具体分析，通过调查报告的形式，针对我们的营
销及调查目的从市场调查公司的专业角度做出解答。
在与市场调查研究公司的合作中，还有两个问题是我们需要了解的。
第一个问题，市场调查研究公司通常提供哪些服务？这是一个区分双方职责的问题。专
业的市场研究公司向客户提供包括调查计划书、调查方法建议、调查提纲及问卷设计、相关
人员培训、募集并甄别被访者、定性及定量调查活动的具体执行、调查结果的收集、分析、
报告等全方位的市场调查服务。
第二个问题，我们如何配合及监督市场调查公司的工作？我们与调查公司之间的理解与
沟通是调查活动取得成功的关键。我们为调查公司提供的调查目的等信息越具体、详细，调
查公司拟订的方案就越具有针对性，可操作性也就越强。我们对调查过程的参与，不仅有助
于对被研究项目的深入的了解，还可及时发现并解决调查研究过程中可能出现的问题。
2.6.2 主流网络第三方市场调查研究公司
随着市场调查越来越受到重视，相关的专业市场调查公司也发展得越来越成熟。下面给
大家介绍几个知名第三方市场调查公司。
央视市场研究，国内最大的市场调查和媒介研究公司，主要涉及领域有消费者固定样组
调查、广告监测、平面媒体调查、电视媒介研究及个案调查策略，提供富有洞察力的增值服
务。在解读目标人群行为和生活形态和洞察市场与品牌策略方面有比较成熟的发展，曾组织
过中国城市居民调查、中国商务人士调查、中国高端女性调查、媒介策略研究、消费者研究、
金融与汽车研究、公共服务事业研究等多方面的市场调查活动。
上海尼尔森市场研究有限公司，荷兰 VNU 集团属下公司，是领导全球的市场研究公司。
他们擅长将信息与服务有效结合，提供全球领先的市场资讯、媒介资讯、消费者行为分析、
在线研究、移动媒体监测、商业展览服务以及商业出版资讯。他们在中国主要拓展零售研究
开展地域，迄今零售研究覆盖全国主要城市和城镇的 50 多类非耐用消费品，并且定期为客
户提供有关产品在各地的零售情况报告。它是中国和全亚太地区媒介研究的先驱，已经成为
媒体和广告行业的通用指标。
北京数字 100 市场咨询有限公司，是一家将技术领先的在线调查系统、在线样本库、专
业研究服务集于一身的创新型企业。作为中国市场研究行业的创新者，致力于通过先进的技
术推动行业的变革。以专业的服务协助企业科学决策、高效发展，以卓越的影响力成为中国
在线调查第一品牌。专注于金融、快速消费品、IT 电子、政府及公共事务、广告营销等行
业。拥有在全国 300 多个城镇的访问能力，形成了覆盖中国 1-6 级城市的数字化调查网络。
零点咨询研究公司，中国专业研究咨询市场的早期开拓者与当前行业领导企业之一，主
要涉及市场调查、民意测验、政策性调查和内部管理调查业务项目数千项，包含 30 多个行
业，中房地产、汽车、金融保险、公共事务、烟草等行业更是重点研究领域。他们每周公开
发表的最新自行研究成果在全球超过 600 家中、英、日、德、法等多个语种的传媒上被运用。
广东现代国际市场研究有限公司(MIMR)，1995 年创立于广州。秉承严谨诚实的专业作
风，建立了具有国际水准的技术分析系统，创建了有针对性的 5 大研究体系 20 多项研究技
术，为客户提供全方位高价值的市场研究和信息咨询服务。
广州明镜市场研究咨询有限公司，成立于 1997 年，旗下包括广州明镜、北京明镜、成
都明镜三家独立注册的公司。明镜咨询集数据收集、市场研究、管理咨询于一体，一直致力
于为企业提供科学理性的经营管理解决方案。迄今，明镜已经在移动通信、医药、交通、家
电、日用品、食品、房地产、金融、汽车等行业为 100 多家企业提供过 1000 多个研究咨询
项目服务。
从上个世纪 90 年代开始，我国市场调查行业日益扩大，有国外公司的进入，也有本土
公司的成长，除了上面介绍的五家比较有代表性的公司，还有很多优秀的公司，他们各具优
势和特色，拥有自己的市场。我们可以根据自己的需要，择优挑选。





第 3 章 掌握抽样调查技术

趣味阅读
中国人口结构的转变
为了了解人口动态的变化状况，我国于 2005 年 11 月 1 日进行了 1%人口的抽样调查。
根据此次抽样调查的数据，可以看出我国人口结构新近出现了一些重要变化。
一、现人口总量达 13.1 亿，自增率首次上升
2005 年 1%人口抽样调查表明，我国的人口总数是 13.062 亿。如果加上该年 11 月和 12
月的净增加人口，则 2005 年年底我国大陆人口总量达到了 13.0756 亿。考虑到最近几年每
年净增加人口约 750 万，2006 年，我国的总人口应有 13.1 亿多。
2005 年，我国人口自然增率一反过去下跌的势头，出现首次上扬，人口年净增长量比
上年多增加 768 万人。这个增加额虽然不大，仅比 2004 年净增加人口 761 万多出 7 万人，
但却是上升的迹象。
二、城市化速度在加速中放缓，乡村人口总量持续减少
我国的城市化水平，自 1996 年开始增速加快。这与世界其他国家城市化历史所得到的
经验基本一致，即当城市化水平达到或超过 30%之后，这个国家会进入到快速城市化时期。
1996 年，我国城市化增速达到了 1.44%，1997 年为 1.43%，1998 年为 1.44%。在此之后一
直稳定增长，每年都保持在 1.44%或 1.43%左右。直到 2004 年和 2005 年，增长速度才逐渐
减缓，但仍然保持着 1.23%的年增速。
虽然近两年我国人口城市化速度稍有放缓，但整体城市化水平在 2005 年已经达到
42.99%。如果 2006 年的增速也在 1 个百分点以上，那么，到 2006 年年底，我国的城市化
水平将超过 44%。但各省的城市化水平存在较大差异。总体来说，东南沿海地区城市化水
平较高，西部内陆地区城市化水平较低。
与城市化增速的时间相仿，1995 年之后，乡村人口的绝对数量开始转为下降态势。到
2005 年年底，乡村人口的数量已下降到 7.45 亿。1995 年－2005 年，乡村人口的绝对数量减
少了 1.14 亿。
三、婴幼儿性别比居高不下，未来婚姻挤压会日趋严重
人口出生性别比正常值一般在 103 到 107 之间。但我国人口的出生性别比，自 20 世纪
80 年代中期以来却迅速攀升。例如，1995 年，0 岁－4 岁人口的平均性别比是 118.38，2000
年第五次人口普查得到的 0 岁－4 岁人口的平均性别比是 120.17，2003 年人口变动抽样调查
得到的 0 岁－4 岁人口的平均性别比为 121.22。2005 年 1%人口抽样调查得到的 0 岁－4 岁
人口的平均性别比是 122.66。
19 岁以下各年龄段人口的性别比开始出现失调现象，年龄段越低，性别比值越高；年
龄段越高，性别比越低。这个问题不解决，和谐社会就难以实现。因为女性的短缺，会造成
婚姻上男性的堆积，并因此带来求偶挤压。这会给弱势男性带来终身不婚的风险。
……
当我们决定采用直接调查来收集有关市场信息之后，需要解决的问题是所需的资料从什
么对象那里获得，而解决这个问题也就是确定调查对象的整体性质与数量，决定进行普查或
者抽样调查的问题。普查需要调查人员对总体的每一个单位都进行调查，这种方法的优点在
于保证了调查结果的代表性，但需要花费的组织工作量大、成本较高，确定整体的数量比较
困难。一般来说，在市场调查中，调查总体对象多、范围广，并且受到经费、时间的制约，
多数情况会采取抽样调查。下面我们一起来认知抽样调查，掌握抽样调查技术并灵活运用。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 抽样调查的一般理论
2、 非随机抽样调查技术
3、 随机抽样调查技术
4、 抽样误差与非抽样误差

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 对抽样调查的一般理论有所了解
2、 根据抽样调查的内容，确定样本及样本量
3、 掌握抽样调查技术并能够运用
4、 对抽样误差和非抽样误差有所了解

3.1 了解抽样调查的一般理论
3.1.1 抽样调查的含义及特点
1. 抽样调查的含义
抽样调查又称概率抽样调查或随机抽样调查，是指调查者为了特定的调查目的，按照随
机原则从调查总体中抽取一部分单位作为样本而进行的一种非全面调查。抽样调查的目的在
于根据样本调查的结果来推断总体的数量特征。如想要了解新生对班主任、课任老师的评价，
不一定非要对 8 个班的学生进行调查，只需对其部分班调查即可。
2. 抽样调查的特点
抽样调查作为一种非全面调查方法，同全面调查相比，具有一系列特点。
（1）按照随机原则抽选调查单位。（2）用样本资料推断总体资料。（3）调查的时效性
强。（4）抽样误差可以计算和控制。
3.1.2 抽样调查的应用
抽样调查与其它调查方式相比具有时效性强、经济、灵活等优点，因此在市场调查中
得到广泛应用。但由于市场现象复杂多样，调查者的调查目的各不相同，各种抽样调查方式
也具有不同的特点，因此，在应用抽样调查方式搜集市场资料时也不能盲目地进行，应综合
考虑各种因素的影响，根据现象总体特征的不同特点选择相应的抽样方式来抽选样本进行调
查。如果抽样方式选择恰当，可以更大限度地体现抽样调查的优越性。
3.1.3 确定样本总体，选择样本
调查的成功与否，往往依赖于收集资料所选的样本。所以必须要确信调查的对象能够
代表全体目标对象，因此，界定总体是十分重要的。
1.确定调查总体需要考虑的因素
（1）地域因素。（2）人口统计因素。（3）产品或服务使用情况。（4）认知度。
[案例研究3-1]
抽样技术的具体应用
为了解普通居民对某种新产品的接受程度, 需要在一个城市中抽选 1000 户居民开展
市场调查, 在每户居民中, 选择 1 名家庭成员作为受访者。
总体抽样设计
由于一个城市中居民的户数可能多达数百万, 除了一些大型的市场研究机构和国家统
计部门之外, 大多数企业都不具有这样庞大的居民户名单。这种情况决定了抽样设计只能采
取多阶段抽选的方式。根据调查要求, 抽样分为两个阶段进行, 第一阶段是从全市的居委会
名单中抽选出 50 个样本居委会, 第二阶段是从每个被选中的居委会中, 抽选出 20 户居民。
对居委会的抽选
从统计或者民政部门, 我们可以获得一个城市的居委会名单。将居委会编上序号后, 用
计算机产生随机数的方法, 可以简单地抽选出所需要的 50 个居委会。
如果在居委会名单中还包括了居委会户数等资料, 则在抽选时可以采用不等概率抽选
的方法。如果能够使一个居委会被抽中的概率与居委会的户数规模成正比, 这种方法就是所
谓 PPS( Probability proportional to size) 抽样技术。PPS 抽样是一种“自加权” 的
抽样技术, 它保证了在不同规模的居委会均抽选 20 户样本的情况下, 每户样本的代表性
是相同的, 从而最终的结果可以直接进行平均计算。当然, 如果资料不充分, 无法进行 PPS
抽样, 那么利用事后加权的方法, 也可以对调查结果进行有效推断。
在居委会中的抽样
在选定了居委会之后, 对居民户的抽选将使用居委会地图来进行操作。此时, 需要派出
一些抽样员, 到各居委会绘制居民户的分布图, 抽样员需要了解居委会的实际位置、实际覆
盖范围, 并计算每一幢楼中实际的居住户数。然后, 抽样员根据样本量的要求, 采用等距或
者其他方法, 抽选出其中的若干户, 作为最终访问的样本。
确定受访者
访问员根据抽样员选定的样本户, 进行入户访问。以谁为实际的被调查者, 是抽样设计
中最后一个问题。如果调查内容涉及的是受访户的家庭情况, 则对受访者的选择可以根据成
员在家庭生活中的地位确定, 例如, 可以选择使用计算机最多的人、收入最高的人、实际负
责购买决策的人, 等等。
如果调查内容涉及的是个人行为, 则家庭中每一个成年人都可以作为被调查者, 此时
就需要进行第二轮抽样, 因为如果任凭访问员人为确定受访者, 最终受访者就可能会偏向
某一类人, 例如家庭中比较好接触的老人、妇女等。
在家庭中进行第二轮抽样的方法是由美国著名抽样调查专家 Leslie Kish 发明的, 一
般称为 KISH 表方法。访问员入户后, 首先记录该户中所有符合调查条件的家庭成员的人数,
并按年龄大小进行排序和编号。随后, 访问员根据受访户的编号和家庭人口数的交叉点, 在
表中找到一个数, 并以这个数所对应的家庭成员作为受访者。
上述案例是一个典型的两阶段入户调查的现场抽样设计, 从设计的全过程可以看到, 随
机性原则分别在选择居委会、选择居民户和入户后选择受访者等环节中得到体现。在任何一
个环节中, 如果随机原则受到破坏, 都有可能对调查结果造成无法估计的偏差。调查中的抽
样设计是一个复杂的技术环节, 非专业的研究人员对此问题需要给予特殊关注。
 [相关链接 3-1]
抽样调查理论的发展
 1895 年,凯尔(Kiaer) 在国际统计学会( ISI) 最早提出了“代表性抽样”的概念, 后来
经过内曼(Neyman) 、汉森( Hansen) 和马哈拉诺比斯(Mahalanobis) 等人的杰出贡献,抽样
调查理论与方法在过去的一百年间,已经取得了很大的发展。从概率抽样技术的发展和完善,
到收集信息与控制误差方面日益复杂的方法的应用,抽样调查已经取得了很大的进步。特别
是近几十年来,在实践中实施的大型调查所涌现出的关于抽样设计和数据分析的难题,更是
推动了理论研究的发展。
对于不同的抽样调查项目,整个调查过程所包含的步骤不尽相同。但是一般而言,都需要
以下的几个步骤:抽样方案设计、问卷设计、数据收集整理、参数估计以及数据分析。
3.2 掌握非随机抽样技术
抽样调查是一种从全体调查对象(称为总体)中抽取部分对象(称为样本)进行调查研
究，用所得样本结果推断总体情况的调查方式。抽样调查按照调查对象总体中每一个样本单
位被抽取的机会(概率)是否相等的原则，可以分为随机抽样调查和非随机抽样调查两类。当
确定了样本类型之后，市场调查人员遇到的下一个问题就是如何从整体中抽取样本了，用于
抽样调查的样本应当尽可能具有代表性，为了达到这一要求，样本的抽取都有一些实用的抽
样技术。
3.2.1 任意抽样技术
任意抽样又称为偶遇抽样、便利抽样，是指研究者根据现实情况，以自己方便的形式抽
取到偶然遇到的人作为对象，或者仅仅选择那些离得最近，最容易找到的人作为对象。常见
的街头随访或拦截访问、邮寄式调查、杂志内问卷调查以及网上调查都属于便利抽样的方式。
3.2.2 判断抽样技术
判断抽样是指研究者依据自己的主观分析和判断，来选择那些适合研究目的的个体作为
调查对象的一种抽样技术。判断抽样技术适用于调查总体构成单位极不相同，调查单位总数
比较少，样本数很小的情况。
判断抽样的主要优点在于可以充分发挥研究人员的主观能动作用，特别是当研究者对研
究总体的情况比较熟悉，研究者的分析判断能力较强、研究方法与技巧十分熟练、研究的经
验比较丰富时，采用这种方法往往十分方便。
3.2.3 配额抽样技术
根据一定标志对总体分层或分类后，从各层或各类中主观地选取一定比例的调查单位的
方法。所谓“配额”是指对划分出的总体各类型都分配给一定的数量而组成调查样本。也就
是说，配额抽样是根据总体的结构特征来确定样本分配定额或分配比例，以取得一个与总体
结构特征大体相似的样本，例如根据人口的性别与年龄构成确定不同的性别、年龄的样本量。

3.2.4滚雪球抽样技术
顾名思义是先选择一组调查对象，通常是随机地选取的，访问这些调查对象之后，再请
他们提供另外一些属于所研究的目标总体的调查对象。根据所提供的调查线索，选择此后的
调查对象。这一过程会继续下去，形成一种滚雪球的效果。此调查的主要目的是估计被调查
对象在总体中是十分稀少的。例如，单亲家庭、特殊疾病、特殊生活习惯等。
非随机抽样技术中以滚雪球抽样技术效率最高，其次是配额抽样技术、判断抽样技术，
而以任意抽样技术效率最差。

3.3 掌握随机抽样技术
为了了解一批盒装牛奶的细菌含量是否超标，我们能将它们逐一测试吗？很明显，这
既不可能也没必要。实践中，由于所考察的总体中的个体数往往很多，而且许多考察带有破
坏性，因此，我们通常只考察总体中的几个样本，通过样本来了解总体的情况。随机抽样调
查是按随机原则从调查总体中抽取一定数目的样本单位进行调查，以其结果推断总体的一种
调查方法。它对调查总体中每一个样本单位都给予平等的抽取机会 (即等概率抽取)，完全
排除了人为的主观因素的选择，这也是它与非随机抽样调查技术的根本区别。
3.3.1 简单随机抽样技术
简单随机抽样技术就是在总体单位中不进行任何有目的的选择，完全按随机原则抽选调
查单位。在市场调查中，通常采用抽签法或乱数表法。
3.3.2 分层随机抽样技术
分层随机抽样技术也叫类型抽样技术或分类抽样技术，就是将总体单位按一定标准 (调
查对象的属性、特征等)分组，然后在各个类型组中用纯随机抽样方式或其他抽样方式抽取
样本单位，而不是在总体中直接抽取样本单位。例如，在进行农村经济调查时，先将农村总
体按产粮区、经济作物区、林区、特区、渔区等经济条件划分为若干个类型组 (层)，然后
在每层中用纯随机抽样或其他抽样方式抽选若干农民户进行调查。
 分层抽样必须注意以下问题；①必须有清楚的分层界限，在划分时不致发生混淆；②必
须知道各层中的单位数目和比例；③分层的数目不宜太多，否则将失去分层的特征，不便在
每层中抽样。
采用分层随机抽样技术比直接采取纯随机抽样技术的代表性要高，抽样误差要小。采用
分层随机抽样技术，可以把差异程度大的各单位划分为性质、属性相近的若干类，使类型内
的各单位差异程度要小于类型之间的差异程度，即类内方差小于类间方差。在不同类型中分
别抽样，就能使样本单位分布更接近于总体的分布，从而能提高代表性，减少抽样误差。在
市场调查实践中比较多地采用这种抽样技术。
分层抽样具体做法有以下两种：
( 1)等比例分层抽样。这种抽样技术就是按照各层中单位的数目占总体单位数目的比例
分配各层的样本数量。每层抽取样本数计算公式为：
SI=(Ni/N)*S
 式中：Si表示第 i层应抽取的样本数；N表示总体中含单位总数；Ni表示第 i 层含单位
总数；S表示应抽取样本总数。
[案例研究3-3]
等比例分层抽样技术举例
 某省有 1800 个乡，其中山区 540 个，丘陵 360 个，平原 720 个，滨海 180 个，现
要从中抽 270 个乡来进行农村经济调查，问如何确定各层调查乡数？
按公式得：
S1(山区) = (540/1800)*270 = 81(个)
S2(丘陵) = (360/1800)*270 = 54(个)
S3(平原) = (720/1800)*270 = 108(个)
S4(滨海) = (180/1800)*270 = 27(个)
( 2)不等比例分层抽样，又称分层最佳抽样技术。此法不接各层中单位数占总体单位数的比
例分配各层样本数，而是根据各层的标准差的大小来调整各层样本数目的抽样技术。该方法
既考虑到各层在总体中占比重的大小，又考虑了各层标准差的差异程度，有利于降低各层的
差异，以提高样本的可信程度。故也可将不等比例分层抽样称之为分层信任程度抽样。各层
样本的计算公式为：
ni=n*(NiSi/ΣNiSi)
式中：ni表示第 i层应抽取的样本数；n表示应抽取的样本总数；Ni表示第 i 层含单位
总数(调查单位数)；si表示第i层的标准差(一般为已知数)；∑表示把所有的NiSi相加。
[案例研究3-4]
不等比冽分层抽样技术举例
某公司要调查某地家用电器商品的潜在用户，这种商品的消费同居民收入水平有关，因
此以家庭收入为分层基础。假定该地居民户即总体单位数为20 000户，已确定调查样本数为
200户。家庭收入分高、中、低三层，其中高档收入10%；低等收入家庭为12 000户，占总
体单位数的60%。现又假定各层样本标准差为：高档收入家庭是300元，中等收入家庭是200
元，低档收入家庭是50元。现要求根据分层最佳抽样技术，确定各收入层家庭应抽取的户数
各为多少？
为了便于观察，列表如下
调查单位数与样本标准差乘积计算表
家庭收入分层 | 各层调查单位数Ni(潜在用户数) | 各层的样本标准差Si（元） | 乘积NiSi
高 | 2000 | 300 | 600 000
中 | 6000 | 200 | 1 200 000
低 | 12 000 | 50 | 600 000
ΣNiSi | － | － | 2 400 000
按公式得：
n1(高档收入) ＝ 200*(600000/2400000) ＝ 50（户）
n2(中档收入) ＝ 200*(1200000/2400000) ＝ 100（户）
n3(低档收入) ＝ 200*(600000/2400000) ＝ 50（户）
 如果用前面的等比例分层抽样的话，那么，n1=200×10%=20(户)；n2=200×30%=60
(户)；n3＝200×60％=120(户)。将前后两种方法抽出的各层样本数做个对比，不难看出，家
庭收入高的分层样本数增加了30户，中档收入家庭的分层样本数增加了40户，低档收入的家
庭样本数则减少了70户。由于购买家用电器同家庭收入水平是成正比例变动的，家庭收入水
平高的潜在用户相对大于收入水平低的，所以，增加高、中档层的样本数．相应减少低档层
的样本数．这将有利于提高扯样的准确性。
3.3.3 等距抽样技术
等距抽样又叫机械吃哦样，或称系统抽样技术，这种抽样是将 N 个总体单位按一定顺
序排列，先随机抽取一个单位作为样本的第一个单位，即起始单位，然后按某种确定的规则
抽取其他样本单位的一种抽样技术。由于这种抽样技术看来似乎很“机械”，所以有时也称
为机械抽样。另外，由于等距抽样提供了随机且独立的挑选样本单位的方式，并区别于简单
随机抽样，有时也称为伪随机抽样，在实际中应用非常广泛。
等距抽样技术经常作为简单随机抽样技术的代替物使用。由于其简单，所以应用相当普
遍。等距抽样技术得到的样本几乎与简单随机抽样得到的样本相同。操作步骤如下：
第一步，使用这种方式，必须先按一定标志把总体中的个体顺序排列，然后根据总体单
位数和样本单位数计算出抽样距离（即相同的间隔），然后按相同的距离或间隔抽选样本单
位。
抽样间隔=总体单位数（N）/样本单位数（n）
如果按照无关标志排序，即用来对总体单位进行排序的标志，与所要调查研究的标志是
不同性质的，二者没有任何必然的关系。如研究人口的收入状况时，按身份证号码、按门牌
号码排序非常方便，一般说来，这些号码与调查项目没有关系，因此可以认为总体单位的次
序排列是随机的。在无关标志排序的条件下，虽然是等距抽样，它与随机数字表上抽样在性
质上并无不同，故无关标志排序的等距抽样，实质上相同于简单随机抽样。
3.3.4 整群抽样技术
整群抽样是将总体划分为若干群，然后以群为抽样单位，从总体中随机抽取一部分群，
对中选群中的所有基本单位进行调查的一种抽样技术。实际上，抽选的单位是一些总体单位
组成的群体，而我们把由若干个基本单位所组成的集合称为群，每个基本单位只能够唯一的
被划归为一个抽样单位，并且抽样单位的产生是随机的。
应用整群抽样技术一般分为一下几个步骤：
第一步，选择群单位，将总体划分为若干个群。
总量 | 变量 | 基本单位 | 群或抽样单位
（1）A市 | 住户特征 | 寓所 | 街区
（2）B市 | 购买衣物 | 人 | 寓所或街区
（3）机场 | 旅游信息 | 离开旅客人数 | 航班
（4）大学 | 就业计划 | 学生 | 班级
（5）乡村人口 | 社会态度 | 成人 | 村
（6）通过桥梁年交通流量 | 发车地和到达地 | 机动车 | 40分钟间隔
（7）城市土地所有者档案 | 税务信息 | 土地所有者 | 档案分类帐的页数
（8）健康保险档案 | 医疗数据 | 卡片 | 连续10张卡片一组
做出合乎要求的群是一个实际要斟酌的问题，它要根据调查的情况和财力的允许。基本
单位由调查目的来确定，于是抽样者必须决定是否将他们作为唯一的抽样单位，还是另外设
计群作为抽样单位。在某些研究中，住户被当作人的一个群体，但在另一些研究中，整个城
市可能被当作一个基本单位。国家这一总体可以分别看作是全部县、或城市和城镇、或区段
和街区、或寓所单位的总和。
第二步，编制群单位的信息框，抽取样本群。
3.3.5 多阶段抽样技术
 多阶段抽样是一种把抽样工作分成两个或几个阶段来进行的抽样技术。在进行市场调研
时，先在总体各单位(初级单位)中抽出样本单位，并不对这个样本单位中的所有下一级单位
(二级单位)都进行调查，而是在其中再抽出若干个二级单位并进行调查。这种抽样技术称为
二阶段抽样。同样的道理，还可以有三阶段抽样、四阶段抽样等。对于二阶段以上的抽样，
统称为多阶段抽样。
实际工作中，多阶段抽样通常和整群抽样结合使用，从方法上看，整群抽样是由一阶
段抽样向多阶段抽样过渡的桥梁。在第一阶段抽样中，如果抽出群后即对其中的所有单位进
行调查，是单阶段整群抽样。如果抽出群单位后，进一步从中按低一级的单位抽取子样本(二
阶段)，即两阶段抽样。也可以进一步在样本的各单位中按更低一级的单位再抽取样本(三阶
段)，等等。最后—个阶段所抽出的单位可以是基本单位，也可以是群体(基本单位的集合)。

考虑初级单位中二级单位规模相等的情形。对于初级单位大小不等的情形，可以通过分
层，将大小近似的初级单位分到一层，则层内的二阶抽样就可以按初级单位大小相等的方式
来处理。
第一阶段在总体 N 个初级单位中，以简单随机抽样抽取 n 个初级单位
第二阶段在被抽中的初级单位包含的 M 个二级单位中，以简单随机抽样抽取 m 个二级
单位，即最终接受调查的单位。
如某个新开发的小区拥有相同户型的 15 个单元的楼盘，居民已经陆续搬入新居，每个
单元住有 12 户居民，为调查居民家庭装潢情况，准备从 180 户居民户中抽取 20 户进行调查。
我们可以利用二阶抽样技术。这时，初级单位有 15 个，每个初级单位拥有二级单位为 12
个。首先将单元从 1 到 15 编号，在 15 个单位中随机抽取部分单元，抽取了 5 个单元，分别
是 1，6，9，12，13 号；然后在被抽中单元中，分别独立随机抽取若干户居民并进行调查，
即在这 5 个单元中，分别在 12 户居民户中随机抽取 4 户。如下表所示：
编号 | 单元 | 房号
l | 一栋 A 座 | 1 2* 3* 4* 5 6 7 8 9 10* 11 12
2 | 一栋 B 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
3 | 一栋 C 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
4 | 二栋 A 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
5 | 二栋 B 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
6 | 二栋 C 座 | 1* 2 3 4 5 6* 7 8 9* 10 11* 12
7 | 三栋 A 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
8 | 三栋 B 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
9 | 三栋 C 座 | 1 2 3 4 5* 6 7* 8* 9 10* 11 12
10 | 四栋 A 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
11 | 四栋 B 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
12 | 四栋 C 座 | 1 2 3 4 5* 6 7* 8* 9 10 11* 12
13 | 五栋 A 座 | 1 2 3 4* 5 6* 7* 8 9 10 11* 12
14 | 五栋 B 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
15 | 五栋 C 座 | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
多阶段抽样技术适用于总体基本单位数目很大，分布很广的情况。此时，若采用简单随
机抽样，编制全部总体单位的抽样框和现场实施随机抽样，都是相当困难的；若采用等距抽
样，则为了提高抽样估计效率，需将全部总体单位有序排列并等距抽取，也是很困难的；若
采用分层抽样，则为提高抽样估计效率，需掌握全部总体单位的有关资料，按照分层的原则
进行分层，然后到各层都去抽样，这一分层和在大范围抽样的工作是很繁重的；若采用单级
整群抽样，也需掌握总体单位的有关资料，按分群的原则分群，并在抽中的群内作全面调查，
这一分群和在群内全面调查的工作也是很庞大的。如我国有一亿八千多万农户，为作农村住
户调查，若编制这样庞大的抽样框直接抽取农户；或按其特点分层，使层内方差较小；或进
行分群，使群内方差较大等，其工作量之大都是难以想象的。
若采用多阶抽样，就可避免上述抽样技术中的麻烦。它可按现有的行政区划或地理区域
划分各阶抽样单位，从而简化抽样框的编制，便于样本单位的抽取，使整个抽样调查的组织
工作容易进行。如在农产量调查中，一般采用的是五阶抽样，即省抽县，县抽乡，乡抽村，
村抽地块，地块抽样本点进行实割实测。因此，可以说多阶抽样既保持了单级整群抽样的优
点，又克服了它的缺点。
 [相关链接3-2]
多阶段随机抽样技术举例
 我国国家统计局调查全国职工家庭人均年收入时就采取了多阶段抽样技术，具体工作步
骤如下。
 第一阶段：先抽选调查城市。把全国城市划分为大、中、小三种，并将三种类型的各个
城市分别按全国六个大区归类，然后在各大区里，对各城市按职工年平均工资水平由高到低
排队，依据有关标志排队等距抽样技术抽选若干数量的城市确定为调查城市。
 第二阶段：在中选的调查城市里挑选调查户。又分以下两步进行。
 第一步是抽选调查单位。先根据城市的大小确定应抽选的职工人数，然后把应抽选的职
工人数按所有制和国民经济部门的职工人数比例分摊；再确定每个调查单位的调查人数，计
算出应抽选的调查单位数的抽选距离；最后将各单位按职工年平均工资由高到低排队，等距
抽选调查单位。
 第二步是抽选调查户。先将调查单位应调查的职工人数按各类人员的比例分摊，求出各
类人员中应调查的职工人数；然后将各类人员按职工本人的年平均工资由高到低排队，等距
抽样，被选中的职工其家庭就作为调查户。

3.4 了解抽样误差与非抽样误差
市场调查质量问题本质上是误差问题，它包括两部分，即抽样误差和非抽样误差。抽样
误差是不可避免的，它是由样本的结构与总体结构的随机差异导致产生的，其大小可以通过
调整样本容量、改变抽样方式等加以控制；非抽样误差由于其产生的原因复杂而且又不易预
测和非随机性等特点而难以控制，成为影响抽样调查结果准确性的重要原因。
3.4.1 抽样误差
1. 影响抽样误差大小的因素
抽样误差是指由于随机抽样的偶然因素致使样本各单位的结构对总体各单位结构的代
表性差别，而引起的抽样指标和全及指标之间的绝对离差。如抽样平均数与总体平均数的绝
对离差，抽样成数与总体成数的绝对离差等等。
2. 减少抽样误差的思路
由于抽样调查是一种非全面调查，抽样总体的综合指标只是根据抽出的那一部分单位
计算出来的，由它来代表总体的综合指标，两者之间必然会有一定的误差。换句话说，抽样
误差是抽样调查所固有的。抽样误差越大，抽样总体的代表性就越差；反之亦然。因此，在
组织抽样调查时，人们要研究如何才能使抽样误差尽可能的小，如何控制抽样误差使它不超
出研究问题所允许的范围，使抽样总体有足够的代表性。
3.4.2 非抽样误差
1．非抽样调查误差的产生
非抽样误差产生的原因很多，从抽样设计，调查问卷的制定，调查人员的素质，到调查
数据的处理，每一个环节都可能出现误差。
 （1）登记性误差是在调查过程中，由于工作出现失误而造成的误差。产生登记性误差
的主要原因可以归纳为两类：一类是由于计量手段的局限性所带来的，难以绝对符合实际而
出现的误差；另一类是由于登录、计算、抄报、汇总错误及被调查者所报不实，或调查者有
意虚报满报等所带来的误差。
（2）设计误差是指在抽样设计阶段产生的误差。产生设计误差的主要原因是由于采用
了有缺陷的抽样框或者是调查问卷设计不科学所造成的。
（3）调查误差是指在调查过程中产生的误差。这种误差从其产生的人员来划分主要包括
调查人员误差和被调查人员误差两种。
2．对非抽样误差的预防和控制
非抽样误差产生的原因十分复杂，误差种类繁多，应当针对非抽样误差产生的原因，从
各方面、各环节出发，采取相应的措施对其实施有效的预防和控制。
（1）科学设计调查方案
（2）提高调查人员的整体素质
（3）重视对调查员的挑选和管理
（4）采用多种途径，减少被调查者误差





第 4 章 掌握问卷设计及资料整理分析技术

趣味阅读
沃尔沃的市场调查
全球市场调查费用合计超过 166 亿美元，其中美国占了 38%。汽车行业是市场调查信息
使用最大的用户之一。总部位于瑞典歌德堡的沃尔沃汽车公司每年开展约 400 项大型的市场
调查，运用多种方式收集客户信息。在沃尔沃汽车公司，市场调查被视为新产品开发的重要
组成部分。
沃尔沃公司还花费巨资来跟踪调查客户对其产品和经销商服务的满意度。虽然沃尔沃产
品以安全著称，但该公司最近试图摆脱传统的笨重造型，以迎合市场调查中发现的客户对流
行设计的需求。沃尔沃 XC90 车型和 S40 车型均为基于市场调查结果而设计的车型。在设计
SUV 车型时，沃尔沃聘请了一组加州女性客户实时参与该车型 NPD 的全过程，最终成功开发
出完全以客户为本的车型。
此外，沃尔沃公司还开展了一系列客户关系管理创新活动以加强同沃尔沃车主的联系。
沃尔沃的经理们也通过正式调查以及与客户/同行的非正式会谈来获取客户信息。
从当前的商业实践来看，市场调查对于企业的发展和经营至关重要，但是，我们应当如
何开展一次合乎规范的市场调查呢？在设计调查问卷进行数据收集时该注意哪些问题呢？
对于调查的结果该如何处理呢？下面我们一起来认知调查问卷，掌握问卷设计及资料整理分
析技术。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 调查问卷设计的一般问题
2、 调查问卷和观察表的设计
3、 调查资料的整理
4、 调查数据的分析

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、熟悉调查问卷的设计要求
2、会设计调查问卷
3、能够制作观察表格
4、进行调查资料的整理和分析

4.1 调查问卷的设计技术
在进行市场调查收集数据时，问卷是最常用的调查工具和作业方式之一，在我国也越来
越流行，它被广泛应用于社会调查和市场调查等各个领域；同时，问卷也是将定性问题转化
为定量分析的重要手段，因此对问卷设计的研究是非常必要的。
4.1.1 问卷设计的一般问题
问卷又叫调查表或询问表，它是调查人员依据调查的目的和要求，以一定的理论假设为
基础提出来的，由一系列“问题”和备选“答案”（应答项），及其他辅助内容所组成，是向
被调查者搜集资料和信息的工具。
1．问卷的特点
（1）主题突出，问题相互关联。整个问卷服务于同一资料目标或主题，将主题分解为
不同的类别和细目，每个问题的询问形式都具体清楚，问题间既不重复，又相互关联。从某
种意义上说，一个科学合格的问卷就是一个完整的理论体系。
（2）用语准确规范，易于被调查者接受。问卷都尊重被调查者的社会阶层、行为规范
等社会文化特征，使被调查者感到问题提法有礼貌，不唐突；加之在问题排列上注意到时间
和类别顺序，采用过滤性问题设计，符合回答者的思维习惯，所以容易被回答者接受和配合。
（3）问题形式多样，易懂易答。为了达到资料目标，问卷中要设计各种各样的问题，而
且多数都采用封闭式答案设计，列出完备的可能答案，尽可能让回答者少写字，因此被调查
容易读懂，容易回答。
（4）易于统计整理和分析。问卷中问题的设计都使用可测量的尺度，尤其是较高级别
的测量尺度，使定性或定类的问题均可转化成定量分析；再加之科学的编码，使得问卷即可
获取丰富的信息资料，又便于下—步的统计整理和分析。
 2. 问卷的作用
由问卷的上述特点所决定，调查机构和调查人员非常重视问卷在市场调查实践中的应
用，研究人员早已清楚地认识到问卷的意义作用。问卷的作用主要表现在以下几方面。
（1）问卷是市场调查不可缺少的工具。市场调查的方法有许多，但除了实验法较少使
用问卷（一般使用特殊的提纲或类似于问卷的表格）外，观察法和各种询问法都离不开问卷。
特别是在现代市场调查实践中，这一作用越来越重要。因为在调查中广泛应用计算机以后，
规范的科学的问卷作为调查的工具或手段是不可缺少的。
（2）设计合理的问卷有利于全面、准确地搜集资料。有了问卷，对于抽样总体内每一
个被调查者均可以询问同一系统的问题，范围广泛全面，对问题的认识又容易深入、准确；
尤其是当被调查者自填问卷时，就更有利于全面准确地反映被调查者对所询问问题的基本倾
向，提供可靠的资料。
（3）使用问卷还可以节省调查时间。使用问卷调查，无须由调查人员就调查目的向被
调查者作详细的解释，也可以避免在与被调查者的交谈中，谈话游离于主题之外的现象。如
果问卷内容的说明清楚明了，调查人员对被调查者只需稍作解释，说明意图，他们即可答答
卷。在答卷中，除非有特殊情况，一般不需要被调查者再对各种问题做文字方面的解答，只
需对所选择的答案做上记号即可。这样就节省了调查时间，从而可以提高调查工作效率。
[相关链接 4-1]
哈里斯互动和 AC 尼尔森公司
哈里斯互动（www.harrisinteractuve.com）的哈里斯民意调查（Harris Poll）是每周
进行的调查，他监控美国公众对不同经济、政治和社会实践的反应。这项调查的重要性和普
及性明显地体现在报纸、广播和电视中的广泛引用，每项哈里斯民意调查研究都基于对 1000
名 18 岁及以上成年人的一项全国代表性在线调查得出结论。
AC 尼尔森公司（www.acnielsen.com）的 AC 尼尔森扫描跟踪指数（AC-Nielsen ScanTrack
Index）根据对多种消费品制造商的定期调查，提供了有价值的根据扫描仪记录的销售和品
牌份额数据。这些评估数据是每周从一个超过 4800 家商店的典型样本中收集出来，它们反
映出 52 个主要市场超过 800 家零售商的情况。
3. 问卷的结构
根据研究项目规模大小和调查内容多少，问卷再长可短。但无论问卷长短，一份完整的
问卷都由标题、说明信、指导语、问题和答案及调查过程记录等五部分组成。
问卷的标题是调查主题的概括说明，可使被调查者对要回答的问题类型有一个大致了
解。例如，“曲奇牌饼干市场调查”，一看就知是饼干食品类问题；“洗发护发香波使用情况
调查”，肯定是护发美容品类的问题。问卷标题要简明扼要，点明调查目的或资料目标，但
又不要过于笼统或雷同。
说明信又称卷首语，主要是向被调查者介绍调查目的、意义、主要内容和调查机构背景
的情况。对于较短的问卷，它位于问卷的最前部；对于较长的问卷，它可以在封面或封二上。
说明信的主要作用在于引起被调查者对调查工作的重视，以期取得高质量的调查结果。
指导语又称填表说明，主要是告诉问卷填写者（对于“他填问卷”是调查人员，对于“自
填问卷”，是被调查者）如何填写问卷，注意什么事项等。指导语如果是针对个别复杂问题
的，则紧跟该问题之后；如果是针对问卷中全部问题及答案的填表说明，应单独作为问卷的
第三部分，在说明信后列出。单独列出的好处是更加清楚，更能引起回答者的重视。
问题与答案也就是调查的内容，是问卷中的最主要部分。所有要调查的内容都可以转化
为经过精心设计的问题与答案，有逻辑地排列在问卷中。为便乎数据处理，有时要将问题与
备选答案给以统一编码。这部分的设计是达到调查目的、实现资料目标的关键。
调查过程记录是指调查对与调查作业有关的人员和事项的记载，包括调查人员姓名或编
号、调查开始和结束的时间、调查地点、审核员的姓名等。这有利于对问卷的质量检查的控
制。如有必要，还要记载被调查者的姓名、单位或家庭地址、电话号码等，可供复核或追踪
调查之用。但如果是涉及回答者的个人隐私的问卷，上述被调查者的情况则不宜列入。调查
过程记录在较长的问卷中应印在封面，在单页问卷中可印在最后。
[相关链接 4-2]
电路城公司：BizRate 网络顾客满意度调查
认识到顾客满意是企业成功的主要动力，许多公司正采用多种方式调查店内顾客的满意
度。电路城公司在美国有 600 多家商店，它采用神秘客户、现场访谈、焦点小组和电话访问
来调查客户满意度。2000 年，该公司开发了一个深受欢迎的比价购物网站——BizRate 网站，
用来比较国内网上和网下购物经历。Shopzilla 网站，作为 BizRate 网站的分支，是一个新
建的购物网站，可以调查潜在客户对各种网上零售商的满意度。Shopzilla 网站有很强的网
上搜索引擎，包括了来自约 45000 家零售商的衣服、电器、DVD 等产品。
电路城公司已将调查范围扩大到网下顾客。该网站在账单收据上邀请顾客浏览一个特别
设计的网站（www.cc.bizrate.com），填写购物经历的网上问卷。为了鼓励更多顾客参与调
查活动，参加的顾客将被自动注册参加电路城公司的“顾客至上”抽奖活动，有机会赢得电
路城公司提供的丰厚奖品。
BizRate 网站通过一系列关键特性获得电路城公司客户的信息反馈，包括交货及时、产
品选择、价格、保密政策、网站导航和货物交付。BizRate 网站通过 10 项购物要素评价顾
客的购物经历。这些调查结果对该公司的管理层做出决策起着重要的作用。
4.1.2 问题的设计
顾名思义，问卷是由一系列相互联系的问题及其答案选项组成的，因此，问题的选择、
措辞、排序，以及答案（应答项）的设计对所收集到的数据的可靠性都至关重要。
1. 问题的类型
（1）从问题的作用来划分
①心理调节性问题
心理调节性问题是能引起回答者兴趣，烘托合作氛围的问题。这类问题应是容易回答而
又不太直接，且口气和蔼的问题。由于在询问正式问题之前一般要设计一两个这类问题，因
此又称其为前导性问题。例如，在调查对当前房价的看法之前，可问：
“现在许多人都在讨论房价问题，您有关注吗？”
②过滤性问题
过滤性问题有时也称分叉问题，是将采访对象限于有符合要求的经历或回答富有意义的
回答者的问题。如果调查课题涉及某一特定产品市场，那么那些未曾用过或不使用该产品的
消费者不应作为正式调查对象。于是在确定访向对象之前，应提问一系列合适的问题，以便
使被访者符合研究该产品市场的目的。例如：
您购买或使用过 A 产品吗？ （）是 （）否
如果遇有回答未购买或使用的人，应中止提问，或改变提其他问题，或在问卷整理时将
这类问卷放在一边。有时为了缩短答卷封间，也可以把前导性问题和过滤性问题结合起来提
问。
③试探性和启发性问题
试探性问题的作用是对一些敏感性或接近敏感性的问题探询被访者是否愿意讨论，以减
少阻力，争取配合。启发性问题是唤起被访者的回忆，以提高回答速度和准确性的问题。
 ④背景性问题
背景性问题是指有关被访问者个人背景的问题，包括性别、民族、年龄、住址、职业、
职务和文化水平等，有时还包括其心理状况的描述。这类问题对于后续的资料整理和分析是
非常重要的。
 ⑤实质性问题
实质性问题是指要调查的全部事实或信息，是问卷的核心问题。从某种意义上说，上述
的所有问题都是服务于实质性问题的，因为只有通过这类问题的询问才能达到调查的基本目
的。因此这类问题的量也应是所占比重最大的。从实质性问题所涉及的内容来看，它包括事
实性问题、行为性问题、动机性问题、态度性问题和预期性问题等。
（2）从问题间的联系来划分
① 系列性问题
系列性问题是指围绕一个调查项目逐步深入并展开的一组问题。例如，向被访者出示一
份“市场导报”并询问以下几个问题：
1. 您是否阅读过这份报纸：（）是（进入下一题） （）否（回答结束）
2. 您一周看几次？ （）少于一次 （）1~4 次 （）4 次以上
3. 您是从哪里得到的？ （）自己订阅的 （）零买的 （）借阅的
② 非系列性问题
非系列性问题是指设计的各问题之间无递进关系，而是一种平行的关系。
（3）从问题与答案的联系来划分
①伪装问题
所谓伪装问题，是指通过间接性的问题来推测被调查者的观点和看法，从而隐瞒具体目
的的问题。在遇到一些敏感性话题时，常设计使用这类问题。
例如：您周围的人在购买香水时是看重价格和品牌还是更看重质量？
您对那些把廉价的香水装进名贵品牌的香水瓶内使用的行为怎么看？
②非伪装问题
非伪装问题是指把询问的具体目的及答案列举出来，由被调查者按要求选择。问卷中使
用的多数都属于这类问题。
2. 问题的筛选
设计问题的初期，只能围绕着调查目标粗略地列举一定数量的问题，最后进入问卷的问
题数量应该足够多，但又不是多多益善。这就要求调查人员对每个问题仔细斟酌筛选，直到
每个问题都是必要的，可行的。在进行问题筛选时除了使用的间接测量法以外，还应该考虑
以下几个方面。
（1）问题本身的必要性
最终所使用的问题都应该是必要的，有用的，不必要的问题应该舍弃。考虑某个提问是
否必要，主要应参照所研究的问题和调查目标，参照其他提问的内容，若不问这一问题是否
会影响到调查的结果等。
（2）被调查者是否掌握所问信息
被调查者是否掌握所问的信息，对此调查者应有一个基本估计。如果多数被调查者对所
询问的信息基本不了解或不清楚，这类问题就不要保留，否则，据此获取的信息会有很大的
误差。因为，如果被调查者不具备理解问题的相关信息，可能会给出扭曲的回答，导致数据
失真，这样的回答不但是毫无意义的，甚至可能会是误导性的。因此在问卷中，有时还需要
使用过滤性问题，排除那些对所问信息不了解的人。如先确定“您是否有过这方面的经历”，
给出肯定答案的才是合格的被调查者，才可提出进一步的问题，否则就要被排除。
（3）被调查者是否提供所问信息
尽管被调查者有所寻求的信息，但有时他最终没有提供给调查者，其原因可能有三种情
况：一是问题敏感而不愿意回答；二是缺乏回答问题的能力；三是所设计的问题回答起来很
麻烦。对于敏感问题，一般人都不愿意正面回答，最好不要问，如果实在需要问也要讲究技
巧和策略，如用伪装性问题间接问。对于缺乏回答问题的能力，又有两种情况：或者回答者
的理解能力和表达能力较低，或者问题过于专业化。涉及专业化的问题就要考虑被调查者的
回答能力。例如，调查消费者喜欢什么样的汽车，如果要求被调查者用语言文字描述，恐怕
除了内行人其他多数人都不可能回答清楚。这时候，可以提供一些汽车图片让被调查者说喜
欢哪一种，喜欢什么地方。这三种原因中的第三种情况较多，在问题设计时尤其要注意这点。
一般来说，如果设计的问题需要用数值来回答，而且又需要回答者通过复杂的计算才能得到
答案的，最好就不要提，否则多数人会嫌麻烦而放弃回答，或者随便给一个不准确的答案。
这样的问题如果必须要回答，也应该选择一个有利的设计法，如数值分区间式封闭答案，或
者把问题拆分为几个简单问题。
3. 问题设计应注意的问题
问题设计的好坏直接关系到能否达到调查目标和调查目的，因此在设计时应注意以下一
些问题。
（1）要使被调查者容易并且充分理解问句的含义
① 问句要尽量短而明确，少用长而复杂的语句。问句太长，容易使被调查者抓不住提
问的重点，甚至使其感到厌烦。需要更多的信息时，可将长句细分成几个小问题，来询问。
② 问句要尽量口语化，避免用双重否定来表示肯定的意思。例如“是否有许多食品商
不愿意不在标签上注明保质期”，这显然不利于对问题的理解。可改为“食品商是否愿意在
标签上注明保质期”。再比如“您染发的频度如何”，就不如改为“您通常隔多长时间染一次
发”。
③ 用词应尽量浅显明白，避免用生僻的或模棱两可的词语。如“您常用哪种剃须刀”
其中“哪种”既可指电动剃须刀或机械剃须刀，也可指某种品牌的剃须刀，含义不明确。又
如“作为推销员，您是否接受过系统的培训”，其中的“系统”一词也可能引起不同的理解。
有些字眼，如“普通”、“时常”、“很多”、“一般说来”等，都是模棱两可的词语，应在问句
中避免使用。
④ 问题尽量简单化，避免提需要受访者进行过多思考、回忆和计算的复杂问题。当遇
到这些情况时，可以考虑将一个问题分成几个容易回答的小问题。
（2）所提问题应是被调查者能够且愿意回答的，避免提出困窘性问题
困窘性问题是指应答者不愿意在访问人员面前直接回答的问题，一般属于个人隐私、宗
教信仰、政治观点等较为敏感的问题，或不为一般社会道德所接受的行为和态度等。例如，
许多人对年龄、收入、受教育程度等同题就非常敏感，他们往往不愿意回答，或者回答也是
不真实的答案，不宜直接询问。因此，要想了解这方面的信息，也要讲究技巧，运用伪装性
问题间接询问。
（3）要对问题确定界限，避免混淆
①避免复合性问题，每个问题只能包含一项内容，避免一个问题中包含两个或多个方面
的问题。例如，不要问“您是否喜欢看台球和网球”，因为回答者可能只喜欢其中一种，却
给一个肯定或否定的回答，所以即使勉强回答，结果也是不准确的。
②问句中对时间、地点、人物、事件、频率等界限都该有一个特定的范围，而不应只概
括地表示。例如，“您最近经常看电影吗”，其中“最近”可能是指近几天，也可能是指几周
或一个月，“经常”可能是每周几次，也可能是每月几次或每年几次。每个被调查这回答的
标准就有区别。因此，可改为“过去的三个月您看过几次电影”。
（4）问题要尽量获得具体或事实性的答案
人的意见和感觉通常表现为主观臆断的概念，在询问时很难具体地表述，问题设计时必
须对此加以注意。在设计征求意见或询问感觉问句时，要避开笼统的意见，而尽量用具体的
或事实性的问题来设问。
①避笼统求具体。例如，“您认为李宁牌鞋好吗”，其本意是要询问消费者对这种品牌鞋
的感觉如何，但是好与不好如何区分是一个很笼统的概念。因此，应尽量将这类问题询问得
具体些，例如，可分别询问鞋的样式、颜色和舒适程度等，回答者就容易判断。
②化意见为事实。许多意见性的问题都可以用事实来说明。如对某件事情的爱好程度，
就可以通过参与次数的多少来说明。例如，如果问“您是否爱逛商场”，对于有些被调查者，
可能自己也很难判断，而且爱好的标准是什么也各不相同，因此最好将其改为“过去的一个
月里您逛过几次商场”，调查人员可事先定好标准，多少次属于非常爱好、一般爱好、不太
爱好和不爱好等。这样，通过一个事实来判断是、否爱逛商场的程度比上述直接询问更巧妙，
回答这也容易判断回答，问卷整理时也容易分析。
 （5）问题要中性化，避免提带有倾向性或诱导性的问题
提问时，调查者的态度要“中立”，不要流露出自己的倾向或暗示，否则就会影响回答
者的答案，或者回答者不假思索地顺从诱导性意见，或者回答者很反感而不认真回答。
 （6）问题要单纯明朗，避免暗含答案或暗含假设的问题
如果问题暗含答案或假设，势必影响调查结果。在这方面，国外有人对单纯提问与暗含
答案的提法可能引起的区别作过研究。所用的一对问题是：
方案 I：通过立法要求汽车驾驶者系安全带是个好办法。（）同意 （）不同意 （）不知道
方案 II：应通过一项法律对不系安全带的驾车者罚款 （）同意 （）不同意 （）不知道
这两个问题中，第一个是单纯提问，第二个暗含假设，“如果不系安全带，结果是被罚
款”。研究表明，这两种提问方式得到的结果有明显的差别。

表 5-1 不同提问方式对调查结果的影响
方案 | 赞成（%） | 不赞成（%） | 不知道（%）
I | 73 | 21 | 4
II | 50 | 47 | 3

4. 市场调查问卷中的答案设计
一般来说，“问题”与“备选答案”（也称应答项）的设计是密切相关的。当调查者构想
出要提出的问题时期待的答案就同时在脑海里形成。但对于不同的采访形式来说，并非完全
如此。按照答案设计对采访的重要程度划分，采访形式可分为非标准式采访、自由回答式采
访和封闭回答式采访。备选答案的设计对于封闭回答式采访显得最更要，因此，下面将重点
讨论封闭回答式采访问题的备选答案设计。
（1） 非标准式采访及其答案设计
所谓非标准式采访，是指没有固定的标准程序和形式，在采访过程中由采访者灵活掌握
的采访。进行这种采访之前，管理者没有对采访者具体的词语表达、问题的格式等提出要求，
在回答者如何表达答案方面，更没有确切的内容。采访者只要铭记调查目的和资料目标，即
可以任何形式到任何方面去寻求有用的信息。
常见的非标准式采访主要有中心小组座谈访问、深入访问法和投射式采访。中心小组座
谈访问（Focus Group）已有相关介绍，这里不再讨论。
所谓深入访问法（Depth Interviewing），是指利用适当的心理分析方法和渗透性问题来
深入探索被调查者的经验、态度，或者探索任何所要研究的现象，这种采访一般时间较长，
需要 1~2 小时，而且往往是独自一人去完成采访任务。
所谓投射式采访(Projective Techniques)，是指采访者通过向被调查者提供某种促动因素，
在其无意识的情况下，使被调查者的真实意图“具体化”（Project），或展现回答者的真正看
法。
非标准式采访主要适用于以下两种情况：一是调查者正在寻求各种意见或者寻求采些人
在回答时提出的各种“假设”； 二是采访的次数很少，并且又是集中性的采访。
可见，非标准式采访注重的是问题和询问方法的设计，而对备选答案设计没有也不可能
有严格的要求。因此，它一般也不用于结论性调查。
（2） 自由式采访及其答案设计
所谓自由式（Open-Ended）采访，是指提问的问题事先构思好，而如何回答是自由的、
开放的，即回答者不论用什么资料和什么词语来回答都可以。在这种类型的采访中，采访者
的任务是尽可能以准确的措辞来记录答案。自由回答式可分为两类：任意答复（Free
Response）和追问答复（Probing）。任意答复是一问一答式，没有追问，完全使用自己的措
辞自由回答，回答完毕即告结束，不再有追问的问题。
追问答复是跟随在特定的主题问题之后再进行追问采访，逐步深入讨论主题。这种追问
方式一般都是首先提出一个规范性的问题，然后根据回答者的答复再进行追问，但追问不应
离开主题，而且也要适可而止。
自由回答式采访的优点是：拟定问题不受严格限制，容易发挥采访者的能动性；有利于
直接了解被调查者的态度；答案不拘形式，不拘范围，可探讨被调查者的建设性意见等。
自由回答式采访的缺点主要有：对不能明确自己观点或想不出答案的人，他们可能容易
只回答“不知道”的含糊词语；调查结果由于受访问员访问方式和表达能力的影响，容易产
生误差；其结果不利于进行资料的整理和分析。因此，这类采访只可在一定的条件下使用。
 （3）封闭式采访及其答案设计
封闭式(Closed-ended)采访是指提问和答复的范围都事先构思并落实在提纲或问卷中的
一种访问形式。这种采访下的问题都有一定充分的答案，回答者只能按要求从备选答案中进
行判断和选择。因此，封闭式采访的优点是便于资料的整理和分析，便于被调查者选择，节
省调查时间。但是它也有缺陷，即限制了被调查者的自由发挥，他们的答案可能不在备选答
案中（为了应对这种情况，一般在应答项中加一个“其他”选项），或者备选答案太多，答
案范围过模糊等，导致被访者随意选择一种不太确切的答案。
符合封闭式采访要求的答案设计有多种形式。从答案使用的符号来看，可分为词语式答
案、数值式答案和图解式答案三种。
词语式答案是指每一个备选答案都用字词表示。例如，“您喜欢这则广告语吗”，答案有
“喜欢”和“不喜欢”。这样的答案就是用字词表示。用字词表示答案是最常用的形式。
数值式答案是指备选答案用相应的一系列数字表示。例如，数值量表法的答案就是这种
形式。
图解式答案是指用相应的图形表示备选答案。例如，图解量表法的答案就是这种形式。
从封闭式回答的答案结构来看，答案设计主要有以下一些类型。
①是非两分型
 是非两分型又称“二项选择型”，它是指对问题只给出两个合理的答案，且这两个答案
一般还是具有相反意义的，回答者选其一即可。常用的答案词语有：是或否（或不是），有
或没有，买过或没买过，喜欢或不喜欢，男或女等。
是非两分型答案设计的优点是便于填表者回答；简单明了，易于统计；强制性强，可使
中立意见者偏向一方。其缺点是调查统计结果只能反映被调查者的一种态度或一种状态，忽
视了程度的差别，因此这种设计只适用于简单真实的具体问题调查或适用于引导回答者转移
到合适的问题上（即所谓分叉式或过滤性问题）。例如：
（1）您是否购买了汽车？ （）是 （）否（请转到第 3 问）
（2）您购买的是新车还是旧车？ （）是（请转到第 5 问） （）否（请转到第 12 问）
②多项单选型
多项单选型是指预先给出三个或更多的备选答案，被调查者可以选择其中一个最合适的
答案。这种答案设计的优点是缓和了是非两分型强制选择的程度，考虑了比较全面的情况，
统计时也比较方便。但设计时也要注意，答案须包括所有的可能情况，各答案之间要互斥，
避免答案交叉重复。
对于多项单选型，在选定全部备选答案后，应该按照随机原则对答案的排列顺序作不同
处理，以便尽可能抵消某些被调查者在回答时极端倾向带来的负面影响。
③多项多选型
多项多选型答案设计是预先给出三个或三个以上答案，被调查者可以选择其中符合自己
想法的一个、多个或全部答案，或者也可不选。
这种多项多选型答案设计的优点是有利于获得多角度、多类别的信息，在数据分析时，
可以计算每一种单项情况的百分比，从而分清楚各种分类情况的重要性。但在设计时也要注
意，供选择的答案不能太多，一般应控制在 1 0 个以内，以免引起被调查者的厌烦。
④半封闭式
为了弥补封闭式答案设计的缺陷，在调查实践中经常将封闭式答案设计与开放式答案设
计结合起来，形成半封闭式答案，即在一系列备选答案之后，留出一些空白，标明“其他”
或自由填写。
半封闭式设计主要适用于下述几种情况：当探索性调查不深入而导致备选答案不能包容
所有可能情况时；根本不存在穷尽可能时；类别情况太多，没有必要一一列出，或列出后过
于烦琐时。在这几种情况下，设计半封闭式答案是最好的选择。
 ⑤答案结构相同问题的排列设计
如果有多个问题的备选答案内容、数量结构相同，就可以将它们压缩组合在一起，以使
问卷显得紧凑，同时也便于回答和数据处理。一般如果将各种直接测量表转化为问题与答案
时，多出现这种情况。这种组合排列设计的具体形式常用表格式。

[相关链接 5-3]
购买汽车时，您认为下述因素的重要程度如何？（请在您认为合适的空格内打“√”）。
因素 | 极重要 | 很重要 | 重要 | 不甚重要 | 最不重要
性价比 |  |  |  |  | 
外观设计 |  |  |  |  | 
售后服务 |  |  |  |  | 
易保养 |  |  |  |  | 
易操作 |  |  |  |  | 
耐用 |  |  |  |  | 

在设计表格时，应注意：罗列的各项目或因素的排列顺序应是随机的，而不是根据预计
回答的重要性或等级来决定；而且在项目的最后有时可留出空白，供回答者列出其他项目，
以使调查结果更全面、准确。
4.1.3 问卷的整体设计
1. 调查问卷设计的步骤
（1）确定所需要收集的信息
问卷是信息的载体，因而在设计问卷时，首先要确定应收集什么内容的信息。一般要根
据调查的目的，安排调查内容。同时要考虑调查内容的针对性、系统性、全面性、深入性，
要把与调查主题相关联的内容一一列出，然后再区分调查的主要资料和次要资料。
（2）确定问卷的类型
①自填式问卷和访问式问卷。自填式问卷是指通过邮寄或面送方式将调查问卷交给被
调查者，由其填写；而访问式问卷是由调查者将问题和答案念给被调查者，被调查者选择答
案后，由调查者填写。
②结构式问卷和无结构式问卷。结构式问卷是指问卷设计有固定的结构，即按一定的
提问方式和顺序将提出的问题进行合理安排。通常结构式问卷的应答项的设计大多是封闭式
的。采用结构式问卷时，调查人员不得随意改变提问的顺序、提问的内容、提问的字句，对
所有的调查对象采用完全相同的模式。而无结构式问卷是指问卷设计时没有严格的结构，可
以围绕调查目的提出一些相关问题。
在实际调查中，可以根据调查目的、收集信息的渠道、调查的方式、调查范围来确定问
卷的类型。一般说，在小范围的面谈访问、电话访问调查中可以采用访问式问卷；而在大范
围的普查、寄卷访问、面卷访问，可以采用自填式问卷和结构式问卷。
（3）确定问题的内容
提出的问题应紧紧围绕调查目的，有针对性地进行提问。在确定问题时，一般应注意：
①尽量避免提出与调查目的无关的问题，以免调查时间过长，引起被调查者的反感。
②要根据调查对象的具体情况，提出被调查者能够知晓并能回答的问题。例如，当问及
白酒的香型、度数、包装、价格、品牌中什么是购买白酒时考虑的首选因素时，一个从不喝
酒和对白酒不了解的人就无法回答。
③尽量避免提出调查者不愿意回答的问题。例如，当问及家庭收入、婚姻状况、政治信
仰等，如果必须了解该信息，应有技巧地提出。
 ④应避免使用暗含假设的（断定）提问。所谓暗含假设的（断定）提问，就是在提出某
个问题时，某一事实已被肯定或假设存在。例如，“您准备什么时候购买空调”，在提出该问
题时，购买空调已被假设存在，而对不购买空调的人就难于回答。若改为两个连贯问题，先
问“您是否准备购买空调”，再问“您准备什么时候购买空调”，就较为严密，避免了暗含假
设的（断定性）提问。
⑤应避免使用引导性提问。所谓引导性提问，就是在提出某个问题时，题干中已经有了
暗示性答案，使被调查者很容易受调查者的暗示影响，使调查结论缺乏准确性。
⑥避免提问中内容的交叉。如，“您假期是旅游还是休息”，其实旅游也是一种休息，内
容交叉，提问不确切，而若改为“您假期是出门旅游还是在家休息”，就容易回答。所以，
在设计问题时一定是一个问题只问一个要点。
（4）确定问题的种类
在确定了问题的内容后，接下来就要确定问题的种类。问题的种类主要有封闭式问题和
开放式问题；直接式问题和间接式问题；事实性问题和假设性问题；行为、动机、态度问题
等。每一种提问方式，都有其相应的优缺点，调查者应根据调查目的、调查的方式、调查对
象、信息收集的内容等，确定最适合的问题类型，以提高调查效果。
（5）确定提问的措辞
在实际调查中，针对同一个问题，往往会因为措辞的差异产生截然相反的效果。一般在
斟酌措辞时应注意：
①尽量使用语意具体、简明、清晰、准确的词语，避免使用含糊的形容词、副词，特别
是在描述时间、数量、频率、价格等情况的时候。像有时、经常、偶尔、很少、很多、相当
多、几乎这样的词，对于不同的人有不同的理解，因此这些词可以用定量描述代替，以做到
统一标准，使被调查者容易回答。
②尽量少使用专业术语，使提问更加通俗易懂、易于回答。例如，问及“您家电视机的
显像管质量如何”，问题就过于专业，一般人难于回答。而若改为“您家电视机图像是否清
晰”，就比较易于回答。
③尽量避免使用令人难堪的词语提问。例如，“您下岗后，主要生活来源靠什么”，“您
属于白领阶层还是蓝领阶层”等。
（6）决定问题的顺序
提问问题的顺序安排不同，被调查者回答的结果往往也会产生差异。一般说来，问卷中
的问题应按一定的逻辑顺序排列，遵循先简单问题，后复杂问题；先次要问题，后主要问题；
先事实性问题，后态度性问题和敏感性问题；总括性问题应先于特定性问题。总括性问题指
对某个事物总体特征的提问，如，在选择空调时，“哪些因素会影响你的选择”就是一个总
括性的问题。特定性问题指对事物某个要素或某个方面的提问。如“您在选择空调时，耗电
量处于一个什么样的重要程度”。总括性问题应置于特定性问题之前，否则特定性问题在前
会影响总括性问题的回答。另外，内容上应具有一定的连贯性，前后呈现递进关系，使被调
查者易于回答。同时，由于访问的方式不同，问题的安排顺序也有一定的技巧。如使用面谈
访问法时，为了融洽气氛，取得被调查者的配合，一般可将一些简单的开放式问题放在前面，
使被调查者无拘无束，自由回答，把封闭式问题放在中间，将一些重要的开放式问题放在后
面。如果采用电话访问、寄卷访问、面卷访问，则应将封闭式问题放在前面，开放式问题放
在后面。另外，涉及被调查者个人的情况资料，如姓名、年龄、性别、收入、职业、文化程
度等应列在调查问卷之后，避免引起被调查者的不满，影响调查效果。
（7）设计问卷
被调查者接触问卷的第一印象，往往决定被调查者的合作态度和问卷的回收率，所以在
设计问卷时应注意：
①纸张的选择要好、印刷要精美，而且可适当配色并点缀一些小的图案，从而引起被调
查者的重视，提高答卷质量和回收率。
②纸张的大小要适宜，便于保管和携带，一般以 16 开或 32 开纸张为宜。
 ③如果使用多页问卷时，应按顺序编号并编好页码，方便被调查者回答，也便于调查者
进行统计整理。但注意，问题数量不可过多。
④问卷的布局要合理，要根据问题的内容，给被调查者留有填写答案的空间，尤其是开
放式问题，留有的空间要充足。
（8）测试并进行修改
一般说来，所有设计出来的问卷都可能存在一定的问题，因此，问卷设计结束后，应选
择有经验的调查员，在小范围内进行试答，以便发现问题，进行修改。在进行测试时，应注
意斟酌：问题是否完整，是否需要补充相应内容；词语是否贴切，含义是否清晰；提问的问
题顺序是否合理；使用的提问方式是否得当；被调查者回答的时间是否过长等。然后，根据
小范围的试答情况，提出修改问卷的具体意见。
（9）定稿并印刷
 根据小范围的试答情况，修改完善问卷，进行定稿并大量印刷，以备调查之用。为了保
证回收的问卷数量充足，可适当增加一点印刷问卷的数量，以保证市场调查所需的最小样本
数量。
[案例研究 4-1] 冯瑞兹公司的问卷撰写要点
莱恩·纽曼（Lynn Newman）是冯瑞兹（Maritz）公司市场研究部的副主管，曾谈到撰
写一份优秀问卷的要点。如果你曾将你认为的“最终”问卷送给一位市场研究人员，结果拿
回的问卷上到处是添加或删改的痕迹及其他编辑意见，这并不奇怪。乍一看，撰写问卷并不
是一件非常困难的任务：只要表达出你想了解什么，并写出能得到哪些信息的问题即可。这
里有一些在撰写问卷时应该做什么和不应该做什么的要点：
（1）避免应答者可能不明白的缩写、俗语或生僻的用语。比如，你对 PPO 的意见是什
么 ？ 很 可 能 不 是 每 个 人 都 知 道 PPO 代 表 优 先 提 供 者 组 织 （ Preferred Provider
Organization）。如果这一问题以一般公众为目标应答者，研究人员可能会遇到麻烦。
（2）要具体。含糊的提问得到含糊的答案。例如，您的家庭收入是多少？当应答者给
出此问题的数字答案时，其答案是各式各样的，如 1994 年的税前收入，1994 年的税后收入，
1995 年税前收入，1995 年税后收入。
（3）不要过头。当问题的要求过多时，人们是不会回答的，他们或者拒绝或者乱猜。
例如，1996 年您读了多少本书？需给出一个范围：①无；②1～10 本；③11～25 本；④26～
50 本；⑤多于 50 本。
（4）确保问题易于回答。要求过高的问题也会导致拒答或猜想。例如，请您以购买新
车时考虑因素的重要性将以下 20 项排序。你正在让应答者做一次相当大的计算工作。不要
让人们为 20 项排序，应让他们挑选出前 5 项。
（5）不要过多假设，这是一个相当普遍的错误。问题撰写者默认了人们的一些知识、
态度和行为。例如，您对总统关于枪支控制的立场倾向于同意还是反对？这一问题假设了应
答者知道总统对枪支控制有一个立场并知道立场是什么。
（6）注意双重问题和相反观点的问题，将多个问题结合起来或运用相反观点的问题会
导致模棱两可的问题和答案。例如，“您赞同在私人住宅而不在公共场所吸食大麻合法化
吗？”如果此问题精确描述应答者的立场，那么就很容易解释“是”这种回答。但是回答为
“不”可能意味着应答者赞同在公共场所吸大麻而不赞同在私人场所吸，或两者都反对，或
两者都赞同。“警察总长不应该对市长直接负责吗？”这个问题模棱两可，几乎任何回答都
可以。
（7）检查误差。带有误差的问题会引导人们以某一方式回答，但这种方式不能准确反
映其立场。有几种使问题存在偏向性的方式。一种方式是暗示应答者本应参与某一行为。例
如，“今年看电影《狮子王》的人比看其他电影的人多。您看过这部电影吗？”为了不显示
出“不同”，应答者即使没有看过也会说是的。问题应该是“您曾看过电影《狮子王》吗？”
另一种使问题具有误差性的方式是使选择答案不均衡。例如，“近期我国每年在援助外
国方面花费 XX 万美元。您认为这个数字应：①增加；②保持不变；③稍减一点；④减少一
点；⑤大量减少”。这套答案鼓励应答者选择“减少”选项，因为其中有 3 项“减少”，而只
有一项是增加。
（8）预先测试。正式调查之前的试调查，“所有的修改和编辑都不能保证成功。事先测
试是保证你的问卷研究项目成功而费用最低的方式。”事先测试的基本目的是保证问卷提供
给应答者以清晰、容易理解的问题，这样的问题将得到清晰、容易理解的回答。
2. 问卷整体外观设计
问卷的外在质量对于动员被调查者参与合作具有重要的作用。既然希望对方认真合作，
那么问卷本身就应该是庄重大方，以显示对被调查者的尊重。如果是重大调查课题，或者是
有实力的执行者或委托者参与的课题，更应该使问卷做到印装精良，以引起被调查者对调查
的重视。
就问卷的尺寸规格而言，应该尽可能采用小型纸张。如果页数不多，则可以采用折叠式，
如果页数较多，则应装订成册。问卷的每一页都应当印有一个供识别用的顺序号，以免整理
时各页分散。
文字的大小要适当，在行距不使人感到过密的情况下，要尽可能把内容排得紧凑些，尽
量减少页数。这样可以给被调查者造成问题不多的印象，避免一开始就产生厌烦情绪。
问题应当只印在纸张的一面，而且必须为答案留出足够的空白，特别是自由回答的问题。
有些问卷为了方便填答，对于问题和答案可分别使用不同字体。例如问题用黑体字，答
案可用宋体字。对于关键的词或句子还作画线或加大字号的编辑处理。
3. 说明信和指导语设计
说明信设计应瞄准被调查者对调查项目的关注和兴趣，以促使其很好地合作。说明信一
般包括以下内容。
（1）调查者的自我介绍。开始调查者应交代自己属于什么调查公司，项目委托单位（资
助单位）是谁，包括单位名称、地址、电话号码、邮政编码、联系人或项目负责人等。这可
以使被调查者认识到这一调查项目的正规性，以尽可能打消他们拒绝合作或应付的念头。
（2）调查目的和中心内容。对此不宜泛泛而论，一带而过。应尽可能让被调查者认识
到本次调查的具体意义，有的还可以让他们感到自己就是调研结果的间接乃至直接收益者。
（3）选样方法和保密承诺。为了打消被调查者的戒心，可在此处说明并保证。例如，
“本次调查使用科学的抽样方法进行抽样，本次调查是匿名调查，所有个案材料只作为统计
分析的基础，我们将对您的回答严格保密”。
（4）感谢词。一般在说明信的最后向被调查者表示衷心的感谢。如果是附送纪念品或
礼金的调查，可在此处说明。有的调查还可以征询被调查者的意见，例如，“如果您对本调
查感兴趣的话，请明确提出，并写清姓名、通信地址和联系电话。我们将向您提供一般性的
资料整理结果”。
关于指导语，如果是单独列出的话，它一般紧跟在说明信之后，而在正式问题之前，并
标有“填表说明”字样。对于各种封闭式的问题，要讲清对所选答案作标记，或圈点、书写
符号、序号，或连线的方法，有的应列出回答样例。对于开放式问题要写明答案的字数要求
和填写方式要求。对于“问句与备选答案”中所用的重要概念，如果估计填写者不太明确，
应作出解释。
对于访问问卷，应把访问人员应该说的话、应该做的事的内容要求和时间限定等，都写
清楚，以免实地调查中出现随意性。如果调查内容很重要，且对访问人员要求的内容又较多，
可以另行编写“访问人员操作须知”。
4. 标题内问题的排列原则
前面曾谈到如何设计提问标题的顺序。实际上，每个标题下的所有具体“问题”，尤其
是实质性“问题”也有合理的排列顺序。这些具体“问题”的排列不仅要有逻辑性，而且还
要考虑被调查者的心理因素。以下是这些具体“问题”排列的主要原则。
（1）“花瓶”原则。花瓶原则就是要求在安排一类或一个系列问题时，从最一般的问题
逐渐过渡到把焦点放在一些特定的、有限制性的问题上，从宽泛的问题逐步过渡到个性特征
问题上。简言之，就是一般先安排最普遍的问题，以后的问题变得越来越具体或范围越来越
小。
（2）对不同类别的实质性问题，应先事实、行为类问题，后动机、态度类问题。因为
事实、行为类问题是现实的客观存在，被调查者比较容易回答；而动机、态度类问题涉及个
人舆论、看法、社会评价等，安排靠后一些，有缓冲的作用。如果一开始就提问动机、态度
类问题，容易使被调查者感到突然或感到问题富有进攻性，他们可能会躲闪或不提供准确信
息。
（3）不同类别问题内，应先问简单易答的问题，后问复杂难答的问题；先问被调查者
较熟悉的问题，后问他们感到生疏的问题；先问能引起被调查者兴趣的问题，后问他们可能
感到乏味的问题。
（4）在内容转折处应使用提示语或引导语句，保持问题的流畅，以避免被调查者对提
问有唐突感。
（5）对于分叉式问题（过滤性问题）要用“接问”、“跳转到第几题”等指示词的合理
衔接，跳跃要注意逻辑。所谓分叉式问题（或过滤性问题），是指答案为“是非两分型”的
问题，回答“是”或者回答“否”者将被分开回答不同系列的问题，以便于被调查者作答。
4.1.4 设计观察表格
正式的问卷通常用于访问调查法，但在运用观察法进行市场调查时，为了便于观察员进
行记录和进行数据整理，避免观察员因记忆疏忽而降低数据的可靠性，也需要有类似于问卷
的观察表格辅助调查。与设计问卷相比，观察表格更容易设计。然而，通过观察法收集到的
数据质量取决于所提供说明的清晰度及分配给观察者的任务。非结构性观察法的调查并不需
要标准表格，观察者只是靠记忆或笔记记下所观察到的一切。在这些调查中，观察者的培训
和技能对生成相关、客观的数据非常重要。
然而，在结构性观察法的调查中，提供一份清楚说明具体的观察内容和便于有效记录所
观察内容的标准表格则是十分必要的。在问卷设计中讨论过的有关措辞、排序和编排的准则
同样适用于设计观察表格。因为，结构性观察表格相当于一份由观察人员填写的问卷。
下面是一个用于确定一个特别的店内陈列对顾客影响的观察表格，这只是一个展示结构
性观察表格的简单例子，并没列尽所有为了衡量一个特别陈列影响而需要的观察项目。正如
问卷一样，观察表格的内容，即观察任务与项目，必须基于恰当定义的目标及特定的信息要
求之上。

[相关链接 4-4]
记录顾客在一个特殊陈列区的购物特点和行为的观察表格
观察序号：
一旦在陈列区前观察到任何成年顾客（任何看上去 18 岁或更大的顾客），请开启秒表并记录如下：
1. 顾客性别： __男 __女
2. 顾客的大概年龄： __18~30 __31~50 __50 以上
3. 与顾客同行的人数： __（若没有请到第 4 题）
a.通行有多少成年人 __
b.通行有多少小孩 __
4. 该顾客碰过或拿起商品吗？ __是 __否
5. 任何通行成年人碰过或拿起商品吗？
 __是 __否 __没有通行的成年人
6. 该顾客或同行成年人有没有带着一件或更多陈列品离开呢？
 __是 __没有
总共多少件？ __
当顾客及其同行者。或其中任何人离开陈列区，请停止秒表。在下面记录在陈列区所花的时间：
 __分 __钟 __秒
请翻开新的观察表格，并记录在陈列区停留的下一位成年人信息。（结束）

4.2 调查资料的整理和分析技术
4.2.1 市场调查资料的整理
1. 市场调查资料接收与编辑
调查数据的整理计划应该在研究设计阶段就制定好，但真正着手整理是从仍在实施的现
场中回收的第一份问卷开始的。因此，如果一旦发现问题，还可以及时纠正或改进正在实施
的工作。
接收调查资料（完成的问卷）工作的要点有以下 7 个方面。
（1）认真仔细地管理好数据的收集和问卷的回收工作，要掌握每天完成的问卷数和每
天接收的问卷数；
（2）在完成的问卷后面记录下问卷完成的日期和接收的日期，以便于工作有必要时在
分析过程中可对先接收的数据和后接收的数据做比较；
（3）多个项目同时实施时，必须清楚地记录：交付实施的项目数、仍在实施的项目数、
已经完成并返回的项目数；
（4）每一份返回的问卷都要记录一个唯一的、有顺序的识别号码，作为原始的文件；
（5）在有人进行资料的核对、有人进行事后的编码、有人进行数据的录入等工作时，
必须按识别的号码，准确地记录，清楚是谁拿着哪些原始文件（返回的问卷）；
（6）要让所有参与资料整理工作的人员都知道，他们不但负有保证工作质量的责任，
还负有保证不丢失任何原始文件的责任；
（7）研究人员通常有必要非常仔细地控制数据收集和整理的过程，从实施一开始，就
要通过实施主管，每天一次或至少每周两至三次，从每一个调查员或督导那里获取工作进度
的报告。
完成的问卷就是获取调查数据的原始文件。设计一套系统来处理原始文件，并在接收资
料的过程中自始至终地坚持这个工作系统。此工作系统的第一步通常就是打开所收到的资
料，记录收到的日期和交付人的姓名。
有经验的研究人员发现，按顺序的号码来记录所有接收的问卷是十分有用的。这些唯一
的号码不但记录在原始文件上，也同时记录在数据中。因此，如有必要进行查错时，研究人
员可以随时找到原始的资料。这些原始文件的识别号码可以手写，也可以用打号机。重要的
是，要注意所使用过的最后一个号码，以免重复编号。
很有必要规定并坚持一套系统的记录制度，以明确什么人拿着什么原始文件。这些原始
文件是十分宝贵且不可替代的。那些工作中需要接触原始文件的人应该十分小心，不得错放
或丢失，并负有保管的责征。如果事后发现任何问题或错误，应能找到责任所在。在数据整
理的全过程中，花费时间和精力来坚持做这样的记录是十分值得的。
 2. 市场调查资料的检查
 资料的检查一般是指对回收问卷的完整性和访问质量的检查。目的是要确定哪些问卷可
以接受，哪些问卷要作废。这些检查常常是在实施过程中就已经开始。如果实施是委托某个
数据收集机构去做，那么研究人员在实施工作结束后还要进行独立的检查。其要点有：
（1）规定若干规则，使检查人员明确问卷完整到什么程度才可以接受。例如，至少要
完成多少，哪一部分是应该全部完成的，哪些缺失数据是可以容忍的；等等。
（2）对于每份看似完成的问卷都必须彻底地检查，要检查每一页和每一部分，以确认
调查人员（被访者）是按照指导语进行了访问（回答）并将答案记录在了恰当的位置上。
以下情况的问卷一般是不能接受的：所回收的问卷是明显不完整的，如缺了一页或多页；
问卷从整体上是回答不完全的；问卷的几个部分是回答不完全的；问卷只有开头的部分才是
回答完全的；回答的模式说明调查员（被访者）并没有理解或遵循访问（回答）指南，如没
有按要求跳答等；答案几乎没有什么变化；问卷是在事先规定的截止日期以后回收的；问卷
是由不合要求的被访者回答的。
一般情况下，会有一些令检查人员难于判断的问卷，这些问卷应该先放在一边，通知研
究人员来检查以决定取舍。因此，通常最好建议检查人员将原始文件（问卷）分成三部分：
可以接受的、明显要作废的、对是否可以接受有疑问的。
如果有配额的规定或对某些子样本有具体的规定，那么应将可以接受的问卷分类并数出
其数量。如果没有满足抽样的要求，就要采取相应的行动，如在资料的校订之前对不足份额
的类别再做一些补充的访问。
[案例研究 4-2]
下面列举了编辑过程中要处理的几个问题：
案例 1. 被访者 18 岁，但他是博士。
案例 2. 在一份调查问卷中，受访者对所有问题的回答都是“非常赞成”。
案例 3. “在过去一个月里，您支出最大的项目是什么？”，三位被访者给出如下答案：
a. “购买新车”； b. “去夏威夷度假”； c.“水、天然气和电在我的家庭开支中比例最大”。
在案例 1 中被访者的年龄和受教育程度似乎不一致。案例 2 中被访者对所有问题的回答
都一样，很可能是无效的。案例 3 描述了不同类型的编辑问题，尽管他们的答案都是合理的，
但是他们是基于不同的参照体系。
3. 市场调查资料的校订
（1）检查不满意的答案
为了增加准确性，对那些初步接受的问卷还要进一步地检查和校订。校订的工作通常包
括检查问卷，找出任何属于下列情况之一的答案：字迹模糊的；不完全的；不一致的；模棱
两可的；分叉错误的。同时对这些不满意的答案作出适当的处理决定。
如果调查员记录做得不好，特别是当问了大量无结构的（开放式的）问答题时，答案就
可能会字迹模糊。如果有些问答题没有回答，答案就是不完全的。
有些明显不一致的答案是很容易被检查发现的。例如，一个年龄为 16 岁的被访者却回
答其职务为高级经理，或一个回答月收入低于 300 元的被调查者却拥有一辆高级私家车。
一些开放式问题的答案可能是模棱两可的和难于清楚地解释的，可能用了缩写的字或不
清楚的字。对于要求单一答案的封闭题，也可能选了多个答案。
对于以上这些校订中发现的问题，校订人员应该用红笔将这些答案圈出来或写出来，使
之与问卷中用于记录数据的方式有明显的区别。
有些市场调查问卷可能要求很多的分叉或许多有排除条件的项目。可能根据对某一个关
键题的答案，要求被访者跳过整段的内容。如果问卷中有许多这样的分叉和排除条件，校订
工作就变得更加需要。重要的是，校订人员要认真地检查这样的项目，并对被访者完成的本
不应回答的项目作必要的整理。
校订的几个小窍门如下：
①最有效的方法之一是给每个校订人员一份空白问卷，问卷中可能需要排除的项目或段
落都用红笔圈出来。把它用作检查每一份完成问卷的“参照问卷”。
②“参照问卷”上用作判断下面部分是否需要回答的“准则题”，也要用红笔清楚地圈
出来，同时标记出用于指示下面部分是否排除的答案。
③这样，校订人员就可以将完成的问卷和这个“参照问卷”作逐页的比较，以确保没有
不恰当的答案。
对每一个校订人员来说，在还没有十分熟悉所有应该被排除的部分或项目，以及没有十
分熟悉排除的准则之前，用上述方法去处理前几份问卷中的分叉问题和排除问题是至关重
要的。
 （2）处理不满意的答案
处理不满意的答案，通常有三种处理办法：
①退回实施现场去获取较好的数据。
把有不满意答案的问卷退回实施现场，让调查员再次去接触被访者。在商业性的市场调
有时样本量是比较小的，而且被访者是比较容易识别的。不过，由于访问时间和所采用方法
的不同，第二次得到的数据可能和第一次的会有些差别。
②按缺失值处理。
如果将问卷退回实施现场的做法无法实现，校订人员可能就要把不满意的答案按缺失数
据处理。在满足以下条件的前提下，这种方法是可行的：有不满意答案的问卷（被访者）的
数量很小；每份有这种情况的问卷中，不满意答案的比例很小；有不满意答案的变量不是关
键的变量。
③整个问卷（被访者）作废。
这一方法就是简单地将有不满意答案的问卷扔掉作废。如果满足以下条件，这种方法是
可行的：不满意的问卷（被访者）的比例很小；样本量很大；不满意的问卷（被访者）和满
意的问卷（被访者）之间没有明显的差别（如人口背景资料、产品适用特征等）；每份不满
意的问卷中，不满意答案的比例很大；关键变量的答案是缺失的。
不过，不满意的问卷与满意的问卷之间一般都会有差异，而且将某份问卷（某个被访者）
指定为不满意的问卷也可能是主观的。按缺失数据处理或将整个卷作废，都可能会使数据产
生偏差，因此要慎重处理。如果研究人员决定要扔掉不满意的问卷，应该向客户报告识别这
些问卷（被访者）的方法和作废的数量。
[相关链接 4-5]
RFID 技术
RFID(Radio Frequency Identification)，即射频识别，俗称电子标签，是一种非接
触式的自动识别技术，它通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，识别工作无须人
工干预，可工作于各种恶劣环境。该技术可识别高速运动物体并可同时识别多个标签，操作
快捷方便。
当今，货物供不应求和产品脱销在全球零售行业中的平均发生率为 8%，其中不少零售
商货架上的某些种类的产品干脆长期不见踪影，令广大消费者十分不满，零售商的经济损失
和商业信誉也遭到重创。沃尔玛在全世界各地的零售商场和配送中心普遍采用 RFID 标签技
术后，货物短缺和货架上的产品脱销发生率降低了 16%，从而大幅度提高了客户的满意度。
现在，有许多市场调查公司在尝试将 RFID 技术用于市场调查的数据收集中。
4. 市场调查资料的编码和录入
（1） 事前编码
数据编码就是给每一个问答题的每一个可能答案分配一个代号，通常是一个数字。编码
可以在设计问卷时进行，也可以在数据收集结束以后进行，分别叫事前编码和事后编码。 如
果问卷经过适当的组织和构造，那么大多数问答题都会是“有结构的”，以致大多数的答案
都会落入事先确定的类别中。此外，事先编码的问卷通常是将每个答案的对应值印在问卷上，
数据文件用的记录格式常常放在最右边或放在某处的括号内。
（2）事后编码
事后编码指的是给某个没有事先编码的答案分配一个代码。通常需要事后编码的有：封
闭式问答题的“其他”项；开放式问答题。
封闭式问答题可能有几个供选择的答案，再加上需要被访者具体说明的“其他”类例。
对于开放式的问答题，事后编码的工作量就更大。这是因为研究人员一般无法事先告诉
编码员会出现多少新的代码和答案；而且还有一些答案是类似的，必须决定是将它们合并为
一类，还是要分成几类。
事后编码通常可遵循以下要点：
①提供编码员一份空白的“参照问卷”。类似资料的检查工作，也需要一份空白的“参
照问卷”，用于指示需要考察和编码的项目。将这些项目用红笔圈出，以避免编码员遗漏。
②提供每一个需要事后编码的项目一份编码表或编码名单。每个需要事后编码的项目都
必须有一份编码表。通常最好还做一份编码本，内含一页或几张单页，将项目号码或问答题
的位置清楚地标在每页的顶端。由于研究人员事先不知道会有多少新的代码或答案出现，所
以要预备足够的空间来添加新码，以便所有的问卷都能编完。
③对每一个项目做一份编码本，内含一页或几张单页。如果只有一个编码员工作，那么
事后编码是相对简单而且容易的。如果有多个编码员工作，那么所有的编码员应该在不同的
时间工作；或同时在同一地点工作，使用同一编码本。因为如果两个或多个编码员同时在不
同地点工作，他们就无法知道其他编码员在编码册中设立了什么新码，因此很有可能同一个
代码会对应两个不同的答案，而编码的目的是让每一个可接受的答案对应一个唯一的代码。
缺乏经验的研究人员为了“省时省事”，往往会低估潜在的困难而不听劝告。
④让所有的编码员都在同一地点、使用同一编码本进行工作。经验说明，允许编码员在
分隔的地点用不同的编码本独立工作是极端危险的，几乎肯定会出现严重的错误数据问题。
⑤提供编码指南，说明什么时候及怎样设立一个新的代码或合并答案。研究人员应当规
定具体的准则，指导编码员如何识别答案，如何将其归人一定的类别，如何为其分配代码等。
编码指南应该尽可能地具体些。
在缺乏非常具体的编码指南时，不是特别有经验的编码员或对调查过程不熟悉的编码员
可能有两种倾向：给每一个和已编码的答案不那么相似的新答案一个新码，结果代码过多；
或是为了简化工作，将许多甚至不那么相似的答案都归入同一个大类，结果是丢弃了数据中
有意义的差异，而这些差异可能是对研究人员有用的。因此，一定要给编码员一个具体的指
南，并要进行监督检查，特别是在开始的时候要确保编码员正确地工作。
⑥设立较多较窄的类别要优于设立较少较宽的类别。有时编码员自己很难决定是再设立
一个新代码，还是将其合并到已有的一类中去。如果很难决定，大多数有经验的研究人员会
宁愿多设立一个新代码，因为以后分析时将数据再合并成大些的类别是很容易通过计算机实
现的；可是一旦已合并成了大类，失去的差异是无法找回来的，除非去参考原始文件。
⑦保持编码册的整洁和清晰。确保编码本中的字迹整洁地和清楚地书写是十分重要的。
如果一页纸写满时，编码员一般都会在纸边上记录，而不会去添加一张新纸。这样一来，其
他编码员可能就注意不到最后的代码，而将同样的代码分给了其他不同的答案。所以，编码
本的整洁不但是为了美观。如果编码名单的编号顺序乱了或看不清楚了，费些时间和精力重
新抄写一遍，以得到更有条理的编码本，是十分值得的。
事前编码和事后编码所用的编码本最后将合并为一个编码本。一般来说，编码本不但是
编码人员的工作指南，同时也提供了数据集中变量的必要信息。编码本一般包含变量的以下
几方面的信息：所在列的位置（列数）；变量的顺序编号；变量名称及变量说明（变量及变
量标识）；问答题编号；编码说明（变量值及变量值标识）。

[相关链接 4-6]
编码一般分为以下几个步骤：首先，对每一个问题的每个答案进行有意义的分类；其次，
建立相互排斥和完全穷尽的编码类别；最后，建立一个适合于电脑分析的数据集。
表 5-2 对某次问卷调查的编码
电子表格栏 | 编码描述 | 问题编号 | 变量名称 | 编码
15 | 同情心 | 第二部分问题 1 | 同情心 | 1~7（1=非常差；7=非常好）
27 | 工作年限 | 第三部分问题 5 | 工作年限 1~4（1=1 年以下；2=1~2年；3=2~4年；4=4年级以上）
35 | 婚姻状况 | 第四部分问题 3 | 婚姻状况 1~4（1=未婚；2=已婚；3=丧偶；4=离异）

（3）数据录入
数据录入指的是将问卷或编码表中的每一项目对应的代码读到磁盘、磁带中，或通过键
盘直接敲入计算机中。在发达国家，数据的收集常常是采用 CATI 或 CAPI 进行的，因此键盘
录入就不再需要。此外，还可以利用特殊的 Mark Sense Forms、光学扫描等方法来读取数据。
但是在我国，目前键盘录入的办法还是最常用的。采用键盘录入容易产生错误，为了将错误
限制到最低水平，下面的几点提示可能是有帮助的：提供每个录入员一份记录格式的清楚的
说明文件；开始录入前几个个案时，研究人员必须在场；决不能假定录入人员是懂得如何做
数据录入的；如有可能，就对录入的数据进行全面的核查；如果全面的核查不可行，就采取
抽查的方法。
对录入人员也要进行培训，明确任务的具体要求及注意事项。如果录入的格式没有事先
印刷在问卷上，就必须向录入人员提供一份“记录格式”，用于明确每个记录包含的变量及
其相对位置（如所在列的位置等）。在录入工作刚刚开始时，研究人员最好能在场，使录入
人员得以提问题。缺乏经验的研究人员常常会犯对录入人员估计过高的错误。研究人员有时
觉得这些录入人员对录入设备是很熟悉的，那么他们对计算机操作和数据期也会是了解的，
可能对手中的项目也是知道的。事实上，这种情况几乎从没有发生过。一般来说，录入人员
虽然可以做得又快又准确，但他们对手中的数据或研究的最终目的几乎是一无所知的。
为了保证高度的准确性，有必要对录入的结果进行核查以发现是否有错误。全面的核查
要求每一个个案都必须录入两次，采用一台核查机和两个录入人员。第二个录入人员将编码
的问卷重新再录入一遍。两次录入的数据要进行逐个个案的比较，如稍有不同，录入的错误
就会被检测出来。但是对整个数据集进行全面核查，时间和费用都要加倍，因此大多数研究
人员都不采取这种全面核查的方式，除非是需要特别高精确度的情况。根据时间和费用的限
制，以及有经验的录入人员其准确度一般都相当高的事实，通常只抽查 25%或稍多一些就足
够了。如果只找出很少的错误，就没有必要变更数据文件；如果查出大量的错误，就有必要
进行全面的核查，或使用更准确的录入人员重新录入一份文件。
（4）数据净化
数据净化主要是尽可能地处理错误的或不合理的数据及进行一致性检查。虽然在数据的
校订阶段已经进行了初步的检查，但是因为这个阶段采用的是计算机，因此检查更彻底、更
广泛。
数据净化通常可采用统计软件进行。例如，用 SAS、SPSS、BMDP 等软件，可以很简单、
方便地寻找超出范围、有极端值或逻辑上不一致的数据。通常的做法首先是做一张所有非连
续变量的频数表，以及计算连续变量的均值、标准差、最小值、最大值等统计量，那么超出
范围的数据或极端值就可以检查出来。例如，假定“收入”的编码应该是从 1～6，分别对
应 6 种不同收入水平的被访者。假定用 0 表示缺失的数据，那么频数表中出现的大于 6 的数
据就是超出范围的。根据对应的被访者编号、变量编码、记录号码及超范围的变量值等，就
可以找到原始的问卷和数据文件的对应位置，进行必要的修改。
逻辑上不一致的数据也可以通过 AS、SPSS、BMDP 软件找出来。方法之一是作出交叉表，
从中很方便地发现逻辑上不合理的数据。
4.2.2 市场调查资料的分析
1. 统计分析
统计分析是指运用一定的数据处理技术对事物数量特征的分析，从而揭示出事物的特征
及其规律性的分析方法。市场调查资料的统计分析可以分为确定性数据分析和不确定性现象
的定量分析两大类。其中，确定性数据分析又包括描述性统计分析，亦称为常用或初级统计；
确定性数据分析中较为复杂的分析和多元变量的推论性（检验性）分析及常用的不确定性分
析方法，如模糊分析等，又称为高级统计。现代市场调查统计分析的操作程序为：依据调查
目的列出初步的统计清单，运用各种专用的计算机统计程序处理数据，分析计算机输出的统
计结果，并提出对其中一些项目重新统计分析的要求，再分析重新输出的结果，直到比较满
意为止。
2. 统计清单
统计清单是以统计项目、统计方式、统计分组、统计指标、统计结果等形式组成的一套
具体明确的规定和要求。它的实质内容是按照调查目的的要求将调，查问卷或访谈记录的信
息（数据库中的信息），分门别类地指出、简化、汇总和交互分析的表现形式，用以指导数
据处理过程的指令。因此，也可以说，统计清单是用统计语言表述的调查目的。在现代市场
调查中，统计清单是计算机操作人员进行数据处理的依据。没有它，计算机操作人员则无从
入手。因为只要稍具规模的数据库，如 40 个变量 90 个样本单位，都可以得到几乎是无限统
计的结果，因而指定统计清单时分析的首要环节。统计清单通常是表格的形式，若是直接操
作计算机，也可简化为只保留“统计项目”一项。一份统计清单至少要完整列出需要统计的
项目，其繁简程度视实际情况而定。

表 5-3 广告的经济效果统计清单
序号 | 统计项目 | 分组要求 | 输出格式
1 | 每种商品的广告费 | — | 汇总表
2 | 每种商品的销售额 | — | 汇总表
3 | 每种商品的广告费与销售额之比 | — | 汇总表
4 | 各类商场在各种商品销售额与广告费比例上的差别分析 | 商场按大、中、小 3 类分 | 交互分析表

3．常用的统计指标
（1）总量指标。它是反映社会经济现象的总规模、总水平的综合指标，是对市场调查
的原始资料经过分组和汇总得到的各项总计数字，是资料整理的直接成果，是其他指标的计
算基础。例如，在市场调查中，我们收集的家庭的总收入、家庭的总支出，被调查对象中的
男性总量、女性总量，某商品总购买量、销售量等，都属于总量指标。它是对社会经济现象
总体认识的起点。在使用总量指标表现资料时应注意，一是要了解总量指标的含义、范围的
确定，例如统计“销售额”要弄清楚是否包括赊销、代销的数额，是什么时间范围和空间范
围的销售额等；二是在统计现象的实物总量指标时要注意现象的同类性，只有同类的现象总
量相加才有意义，例如彩电的销售量与洗衣机的销售量相加没有多大意义，而将不同品牌的
彩电的销售量相加就有实际意义。
（2）相对指标。它是两个有相互联系的现象数量的比率，用以反映现象的发展程度、
结构构成或比例关系。例如市场占有率、市场渗透率、销售增长率、比例等都属于相对指标。
在各类的相对指标中，最常见数据的表现形式是百分数，其计算简单，可比性较强，但在使
用中应注意几个问题：一是计算百分数时使用的基数不能太小，基数太小则偶然性因素影响
太大，导致调查结论的失误。例如，某汽车销售公司想要了解某城市家庭中汽车拥有状况和
购买意向，在进行市场调查时，将消费者按照职业分成机关干部、技术人员、教师、军人、
工人、农民等十几类，进行统计分析时发现，教师的汽车拥有率高达 30%，大大高于平均拥
有率，似乎不符合客观实际。经过重新整理分析后发现，在这次市场调查中，教师样本数量
太少，仅有 10 位，而恰巧其中有 3 位拥有汽车，导致教师的汽车拥有率偏高。
二是对基数不同的百分数一般不能简单地求平均。例如，某汽车销售公司对某城市的 3
个区进行调查，按照等比例随机抽样，3 个区分别抽取 200 户、300 户、500 户家庭进行调
查，调查结果显示，3 个区拥有汽车的家庭数量分别为 16 户、27 户、48 户，则这 3 个区的
汽车拥有率分别为 8%、9%和 9.6%。若利用上面的数据，简单求平均，则该城市平均汽车拥
有率为：（8% + 9% + 9.6% ）/ 3 = 8.87%。这个结果是没有实际意义的，实际上，该城市的汽
车拥有率应为：（16 + 27 + 48）/ （200 + 300 + 500）= 9.1%。一般情况下，对基数不同的百
分数求平均数，可以计算其加权平均数，如上例：8%×20% + 9%×30% + 9.6%×50% = 9.1%。
三是在利用百分数进行对比时，要结合绝对数，因为当基数很大时，百分数的很小变化，
都会引起现象总量的极大变化。例如，一个地区的社会商品零售总额增长一个百分点，总量
上都会有很大的变化。
（3）平均指标。它是用来反映社会经济现象在一定的时间、一定的地点条件下所达到
的一般水平。我们知道，在进行市场调查中，需要了解许多数量资料，这些数量资料可以用
许多指标来反映，例如家庭收入、家庭支出、某商品的消费量等，而每一个数量指标的取值
有大有小，我们往往用一定的量来代表该现象的一般水平，这样就要借助于平均指标。平均
指标是市场调查和市场预测常用的指标，因为它可以反映现象数量分布的集中趋势，例如在
一个城市中，高收入、低收入的家庭数量往往较少，而中等收入的家庭数量一般较多，计算
和研究平均指标能够较好地反映大多数单位的共性规律。平均指标还有利于进行同类现象不
同单位之间的对比，例如两个地区的商品消费额仅能反映该地区的商品消费的总体情况，其
大小受该地区人口总量、家庭收入等多种因素的影响，进行对比的实际意义不大，若改用人
均消费额这一平均指标，就能反映出不同地区的消费水平的差异，具有实际意义。
平均指标的计算有多种方法，在市场调查中常用的指标有平均数、中位数和众数。
在统计学中有平均数的概念及其计算方法的详细计算，此处不再赘述。从计算形式上看，
最常用的形式是简单算术平均数和加权算术平均数，用来反映现象的一般水平。但是，由于
简单算术平均数和加权算术平均数在计算时，都是对全部数据进行计算，如果现象中存在着
极端值时，平均数将受影响，出现偏高或偏低现象，影响对总体推断的准确性。所以，在调
查资料数值分布比较均匀，数据波动幅度不大时，可以采用计算平均数的方式，来揭示现象
的一般规律。如果不符合上述条件，一般可以采用计算中位数和众数的方法。
中位数是指将样本的某一指标值按照数值大小进行排列，处在数列中间位置的数。中位
数可以用来反映现象的一般水平，因为中位数处在数列的中间位置，也就是说有 50%的变量
值低于中位数的数值，有 50%的变量值高于中位数的数值，因此，中位数的数值基本上代表
了现象的一般水平。
众数是指在一组资料中出现次数最多的数值，也就是最常见的数值。例如，某企业想了
解何种颜色的羊毛衫最受消费者的欢迎，在某商场进行了 A、B、C、D 和 E 等 5 种颜色羊毛
衫的销售实验，经过一段时间的销售，发现购买 B 颜色羊毛衫的人很多，说明消费者比较喜
欢 B 颜色的羊毛衫。这就是采用众数法进行现象一般规律的描述。
（4）变异指标。它是反映现象的各调查单位之间某一标志值的差异程度的指标。我们
对现象总体规模和一般水平的认识，可以借助于总量指标和平均指标，但是，不论是总量指
标还是平均指标，都不能反映各调查单位某一标志值的差异。
一般来说，统计的变异指标主要有：全距和标准差。全距是指最大标志值与最小标志
值之差。全距表示了总体变动的范围，但由于它是两个极端标志值之差，不受中间标志值的
影响，因而不能全面地反映调查对象之间的差。标准差是总体各单位的标志值对算术平均数
离差的平方的算术平均数的平方根。根据资料是否分组可有不加权和加权两种计算公式。详
细内容可参照统计学中的介绍，在此不再说明。
4. 统计表
用表格的形式来表达数据，有时比用文字表达更简明，便于显示数字之间的联系，有利
于比较和分析，所以，有效地使用统计表，往往能达到事半功倍的效果。
（1）统计表的结构。统计表从形式上看，是由纵横线交叉的一种表格构成，即统计表
是由标题、横行、纵栏和数字资料构成。一般要说明的总体、总体的组成部分的名称等，列
在表的左侧，即构成表的横行，说明主词的各种指标，一般列在表的上方，即构成表的纵栏。
如果统计表过于狭长或宽短，可以将其变换位置。
（2）统计表制作应注意的问题。按照统计表的结构构成，在制作统计表时应注意：①
每张表都要有编号和标题，标题内容应简明扼要，概括反映表的基本内容。②表的横行和纵
栏如果列出所有项目，合计应列在后面，如果只列出一些重要项目，应先列合计。③数据资
料应填列整齐，对齐位数，省略或缺乏某些资料时，应用省略符号“…”表示，不应有数字
的栏要用符号“一”表示。④注意表的计量单位，如果整个统计表采用一种计量单位，可将
其写在表的右上方，如果需要分别注明单位，横行的计量单位可单设一栏，纵栏的计量单位
与栏标写在一起，并用“（ ）”括上。此外，统计表的格式一般是“开口”的，即左右两端
不画纵线，而且最好设计成外形美观的矩形，如果有需要说明的问题，可在表的下方标注。
5．统计图
通过市场调查获得的各种资料，经过整理，就变成了企业的重要信息，这些重要的信息
通过一定形式，传递给各个相关部门。调查资料的表现形式，直接决定了资料的使用效果。
与数据信息的其他表达方式相比，统计图有具体、直观、形象、生动等特点，使复杂的数据
信息简单化、通俗化、形象化，使人一目了然，具有较强的说服力和吸引力。常用的统计图
有直方图、饼形图、趋势图、散点图等，只要将数据录入 Excel 表格，这些图形都可以用 Excel
轻松的绘出。下面我们分别介绍。
（1）直方图。直方图是在坐标平面上利用一定的柱状图形，表达一定数据资料信息的
一种统计图。直方图制作简单，反映问题灵活，表现在直方图可以是垂直的，也可以是水平
的；其高度代表的数值既可以是绝对数，也可以是相对数；既可以按数值大小排列，也可以
按问题的顺序排列；既可以表达一个变量的有关信息，也可以表达多个变量的有关信息。
图 5-1 直方图
（2）饼形图。饼形图是以一个圆代表一个研究对象的全部，记为 100%，每一部分的面
积表示某个变量对应取值的百分数，以此来表示各个变量数值的对比。饼形图绘制简单，形
象直观，对比明显，但与直方图相比，饼形图只能用来反映二个因素，而且反映的是该因素
各个项目所占的百分比。
图 5-2 饼形图（二维）
图 5-3 饼形图（三维）
（3）趋势图。在坐标平面上，将现象的发展变化用一定的趋势线反映出来，称为趋势
图。
图 5-4 趋势图
（4）散点图。散点图与趋势图反映的内容大体相同，既可以反映某现象随时间变化而
变化的规律，也可以反映某现象随着另一个现象变化而变化的规律，不同之处就是散点图是
以点而不是以线来反映现象的发展变化趋势，常用来反映离散变量的趋势变化或进行相关分
析。
图 5-5 散点图
由于统计图具有直观、形象、对比鲜明、简练等优点，在进行信息资料整理和分析时，
应尽量多使用统计图。
为了更好地体现统计图的优点，在制作统计图时应注意：每一张统计图都要有编号和标
题，标题要简明扼要，突出图的中心内容；图中尽量减少线的使用，只突出主要网格线，而
不显示次要网格线，也可以适当加大数值的刻度单位，使统计图清晰而不乱；作图时最好既
使用颜色，又使用文字说明，以便在进行黑白复印时能清晰可见。
6. 资料的理论分析
资料分析是运用科学的原理和方法，对所获得的调查资料进行定性和定量的研究分析，
找出事物之间的内在联系，使人们对调查结果产生清楚的概念，从而指导人们的实践活动。
对资料的分析，应注意计算各类统计指标数值，运用有关图表，再现结论和观点以及资料体
系与结构。
对调查资料进行整理和分析是提出调查报告的前提，是市场调查的深化和提高，是从感
性认识向理性认识的飞跃。整个市场调查工作能否出成果，在很大程度上取决于这两项工作，
这是一项专业性、技术性很强的工作，需要运用科学的方法。按照采用方法的性质，可以将
资料分析分为定性分析和定量分析两大类。
（1）定性分析
定性分析是调查者运用如识、经验、主观分析判断能力及推理，对不能量化的事物进行
分析、判断，从而达到对事物本质和规律性的认识。常用的定性分析方法主要有：归纳分析
法、类比分析法、推理分析法及对应分析法。
①归纳分析法。归纳分析法是根据市场调查所获取的资料，从某类事物的全部对象或部
分对象的个别属性特点来概括该类事物的共同属性的一种分析方法。例如，某食品公司进行
市场调查，在对消费者进行面包、糕点等主食食品及对香肠、火腿等副食食品的消费意向调
查中发现，绝大多数的消费者对其成分要求是低脂肪，由此，可以判断出随着人们生活水平
的提高和健康意识的加强，人们对低脂肪食品的需求量将会增加。
②类比分析法。类比分析法是将两个相同或相近的事物进行对比，从一个事物的发展变
化规律来推断另一个事物的发展变化规律的方法。例如，根据双缸洗衣机的销售特点及规律
来推断全自动洗衣机的销售特点及规律。
③推理分析法。推理分析法是根据一个或几个已知的判断，推出一个新的判断的一种分
析方法。推理分析法是资料分析常用的一种方法，使用时要注意，推理的前提要正确，推理
的过程要合理，而且要善于使用创造性思维。例如，丰田汽车公司在 20 世纪 60 年代曾对各
国生产的汽车型号及能源消耗进行市场调查，发现各国生产的汽车普遍耗油较高，如果发生
能源危机，耗油低的小型汽车一定会畅销，他们独具慧眼，开发了多种耗油低的小型汽车，
结果没过多长时间，世界爆发了第一次石油危机，丰田汽车公司生产的耗油低的小型汽车顿
时走俏，一举占领了市场。
④对应分析法。对应分析就是在分析研究某事物或现象时从不同角度确定多个标准，再
对每个标准确定不同的属性值，然后将所收集的资料按主要分类标准的属性进行对应的归
类，从而获取相关信息的分析方法。例如，为了研究手机市场消费者的需求特征，某调查公
司在某市对手机的潜在消费者做了一个抽样调查。在调查时采用了年龄、文化程度及购买手
机时的主要要求三个标准，每一标准又细分不同的属性特征，即年龄特征为“18～25 岁”、
“26～35 岁”、．“36～45 岁”、“46 ～ 55 岁”，文化程度特征为“初中以下”、“高中／中专”、
“大学及以上”，购买手机时的主要要求特征属性为“待机时间长”、“大屏显示”、“操作简
单”、“外观时尚”、“功能强”、“价格合理”和“信号接收好”。经过对应分析，按主要分类
标准的属性年龄特征进行归类分析后发现年龄在“18～25 岁”之间的青年人，要求手机必
须“外观时尚”和“功能强”；年龄在“26～45 岁力之间”、“大学及以上”学历的被调查者
要求手机必须“待机时间长”和“信号接收好”；年龄在“46～55 岁”之间、“初中及以下”
学历的潜在用户要求手机必须“操作简单”；年龄在“46～55 岁”之间、“高中／中专”学
历的被调查者要求手机必须“大屏显示”。这些调研发现为企业开发和占领该地区市场奠定
了基础。
 （2）定量分析法
①描述性分析。描述性分析是对调查资料进行整理、计算，以描述总体特征的一种分析
方法。描述性分析主要借助一些统计指标来了解事物的表面现状，它是其他分析方法的基础。
如通过分组，计算频数和频率，了解被调查对象的结构情况；通过计算平均数、中位数和众
数，了解被调查对象的集中趋势；通过计算全距、标准差，了解被调查对象总体各单位之间
的分散情况。
②解析性分析。市场调查的目的，不仅是要了解事物的现状，更要了解和掌握事物的本
质及规律，揭示事物发展变化的原因及未来的发展变化趋势。我们把根据事物的现状、揭示
事物的发展变化原因、推断事物的发展变化趋势的分析方法称为解析分析法。解析分析法主
要有相关分析、回归分析、时间序列分析等方法，有关内容可参照统计学中的介绍，在此不
再说明。





第 5 章 市场调查报告

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、市场调查报告的作用与类型
2、市场调查报告的格式与要求
3、市场调查报告的写作步骤
4、市场调查口头报告

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 正确运用市场调查报告分析所调查
的问题
2、掌握调查报告的格式和要求
3、撰写规范的市场调查报告
4、口头汇报所调查的问题

趣味阅读
决定命运的调查报告
一家著名的企业招聘销售主管，大学毕业生小文便前去应聘。经过一番面谈，最后有 5
人通过面试，小文成为了 5 人之中的一个。主考官告诉他们一个星期后，公司总经理将会亲
自复试。回到家后，小文一个人在商场里闲逛，突然看到应聘的那家公司的产品，于是走过
去和业务员闲聊起来，从公司产品的销售情况，到消费者对产品是否认同，还需要哪些改进，
他们聊了很长时间，业务员把这些情况都跟小文详细说了。接下来的几天，小文又去其他几
家商场，把公司产品和其他公司的同类产品作了比较、了解。回到家后，小文把自己调查的
情况写了一份详细的市场调查报告。复试那天，等到小文和总经理面谈时，他将调查报告递
交了上去。总经理接过仔细翻看了一遍，面带笑容地对他说：“很高兴地通知你，你被我们
公司录取了。”
小文比其他应聘者做得更加务实，他能在没来公司前，便对公司的产品作全面的市场调
查和分析，并提出了产品改进的良好建议。而这个调查报告，就是调查者经过一个阶段的探
索、分析、筛选加工后，得到的记述和反映市场调查成果并提出作者看法和意见的书面报告。
市场调研报告能将市场信息传递给决策者，因此这也成为了小文被录用的重要原因。
下面我们一起来认知怎样编写市场调查报告，掌握编写市场调查报告的一些基本知识。

学习内容
5.1 认识市场调查报告的作用与类型
市场调查报告，就是根据市场调查、收集、记录、整理和分析市场对商品的需求状况以
及与此有关的资料的文书。换句话说就是用市场经济规律去分析，进行深入细致的调查研究，
透过市场现状，揭示市场运行的规律、本质。
5.1.1 市场调查报告的特点
市场调查研究报告应具备科学性、针对性、时效性和创新性的特点。针对性是指调查研
究报告应针对不同的调研目的和不同的阅读对象安排报告的内容和格式。时效性是为了更好
地适应市场竞争、调研报告应及时反馈给使用者，以便适时做出决策。创新性是指调研报告
中应总结有创新的观点、结论，以增强调研报告的使用价值，更好地指导企业的生产经营活
动。
1. 科学性
市场调查报告不仅仅是在市场调查收集数据及资料的基础上，进行客观的报道，更重要
的是，撰写者需要运用科学的分析研究方法，寻找市场发展变化的规律，总结经验教训，探
求解决问题的方案。
2. 针对性
针对性包括调查目标上的针对性和目标读者的明确性两方面。首先，在内容上，调查报
告必须针对此次调查的目的和主题展开论述，有的放矢，着重解决委托方重点关心的市场问
题，这样才能发挥市场应有的作用；其次，不同的目标读者所要求和关心的重点也是各有侧
重的，对于公司的领导和一般市场调研人员，他们关注的重点自然是各不相同，公司的总经
理通常关心的是调查的结论和建议部分，而一般市场研究人员往往关注结论的导出过程是否
科学、合理等方面的问题。
3. 时效性
市场调查报告要作为市场信息的“轻骑兵”，需及时地向需求者传递市场相关信息。市
场状况千变万化，市场机遇也是稍纵即逝，在这种情况下，市场调查信息的价值更具有时效
性。如果作为“事后诸葛”、“马后炮”，市场调查报告也就失去了其存在的意义。
4. 创新性
这里的“新”重点强调的是通过全新的视角，提出以前没有的新的建议和主张，如市场
新的发展动向、新产品的市场需求、定价、渠道的新政策、新的营销模式等。通过创新观点
的提出，企业或经营者可以提早采取经营举措，另辟蹊径，以赢得市场的先机。
 [案例研究 5-1]
吉列公司的市场调查
男人长胡子，因而要刮胡子；女人不长胡子，自然也就不必刮胡子。然而，美国的吉利
公司却把“刮胡刀”推销给女人，居然大获成功。 吉利公司创建于 1901 年，其产品因使男
人刮胡子变得方便、舒适、安全而大受欢迎。进入 20 世纪 70 年代，吉利公司的销售额已达
20 亿美元，成为世界著名的跨国公司。然而吉利公司的领导者并不以此满足，而是想方设
法继续拓展市场，争取更多用户。就在 1974 年,公司提出了面向妇女的专用“刮毛刀”。 这
一决策看似荒谬，却是建立在坚实可靠的市场调查的基础之上的。
吉利公司先用一年的时间进行了周密的市场调查，在市场报告中呈现：在美国 30 岁以
上的妇女中，有 65%的人为保持美好形象，要定期刮除腿毛和腋毛。这些妇女之中，除使用
电动刮胡刀和脱毛剂之外，主要靠购买各种男用刮胡刀来满足此项需要，一年在这方面的花
费高达 7500 万美元。相比之下，美国妇女一年花在眉笔和眼影上的钱仅有 6300 万美元，染
发剂 5500 万美元。毫无疑问，这是一个极有潜力的市场。
根据市场调查结果，吉利公司精心设计了新产品，它的刀头部分和男用刮胡刀并无两样，
采用一次性使用的双层刀片，但是刀架则选用了色彩鲜艳的塑料，并将握柄改为弧形以利于
妇女使用，握柄上还印压了一朵雏菊图案。这样一来，新产品立即显示了女性的特点。
为了使雏菊刮毛刀迅速占领市场，吉利公司还拟定几种不同的“定位观念”到消费者之
中征求意见。这些定位观念包括：突出刮毛刀的“双刀刮毛”；突出其创造性的“完全适合
女性需求”；强调价格的“不到 50 美分”；以及表明产品使用安全的“不伤玉腿”等等。
最后，公司根据多数妇女的意见，选择了“不伤玉腿”作为推销时突出的重点，刊登广
告进行刻意宣传。结果，雏菊刮毛刀一炮打响，迅速畅销全球。
这个案例说明，市场调查研究是经营决策的前提，科学、针对性的市场调查报告向企业
展示了决策的信息。只有充分认识市场，了解市场需求，对市场做出科学的分析判断，决策
才具有针对性，从而拓展市场，使企业兴旺发达。
5.1.2 市场调查报告的作用
市场调研主体对调研活动最为关心的就是调研报告，调研主体提出进行市场调研活动的
直接目的在某种程度上讲，就是为了获得市场调研报告。这是因为市场调研报告具备以下一
些主要作用。
1. 市场调查报告能将市场信息传递给决策者
这是调查报告最主要的功能。决策者需要的不是市场调查采集的大量信息资料，而是这
些市场信息资料所蕴涵的市场特征、规律和趋势。市场调研报告能在对信息资料分析的基础
上形成决策者需要的结论和建议。
2. 市场调研报告可以完整地表述调研结果
调查报告应对已完成的市场调研做出完整而准确的表述。能够详细地、完整地表达出市
场调研中有关市场调研的目标、造就要求调研报告背景信息、调研方法及评价、以文字表格
和形象化的方式展示的调研结果、调研结论和建议等内容。
3. 市场调查报告是衡量和反映市场调研活动质量高低的重要标志
尽管市场调查活动的质量还要体现在调查活动的策划、方法、技术、资料处理过程中，
但调查活动的结论和论断以及总结性的调研报告无疑也是重要的方面。
4. 市场调查报告能够发挥参考文献的作用
调查报告的使命是作为决策者和领导者做出重大决策时的参考文献。调研报告包含了一
系列意义重大的市场信息，决策者在研究问题时，往往要以调研报名作为参考。
5. 市场调查报告可被作为历史资料反复使用
当一项市场营销调研活动完成之后，市场调查报告就成为该项目的历史记录和证据。作
为历史资料，它有可能被重复使用，从而实现其使用效果的扩大。
[案例研究 5-2]
欧洲足球市场调查报告
据一份欧洲足球市场调查报告公布的数据显示，英超联赛中利物浦比曼联更受球迷欢
迎，而排名最受球迷喜爱球队前两位的是皇马和巴塞罗那。
据报道，该份报告公布的数据结论，主要是通过欧洲各个俱乐部商品销售产生的利润进
行综合分析得出的。该份报告数据调查范围，包括了 182 个足球俱乐部，以及上万名不同国
家的球迷问卷调查，最后综合分析获得。
根据这份报告，商品销售利润排名前 10 名的球队中，英超联赛中利物浦位居第三，而
曼联队仅排名第六，而西甲联赛的皇家马德里和巴塞罗那位居排行榜第一、第二。西甲联赛
商品销售利润共达到了 1.9 亿欧元，但其中绝大部分都来自皇马和巴萨；英超联赛的全球吸
引力仅次于西甲，他们的销售利润达到了 1.68 亿欧元，但各俱乐部所得利润更加平均；德
甲联赛 1.3 亿位居第三，接下来的是意大利和法国联赛。
该份调查数据公司负责人皮特博士说：“欧洲足球商品销售正在火速发展，一些排名较
低联赛的可持续发展前景广阔，因为他们正逐渐明白品牌经营对俱乐部商品销售的重要性。”
“文化差异也造成了球迷对不同产品的喜欢，比如俄罗斯和乌克兰球迷更倾向于购买温
暖的围巾，但英格兰球迷更愿意购买承载他们意愿的球队队徽、标志的物品。”
该案例说明市场调查报告是通过市场调查分析，透过数据现象分析数据之间隐含的关
系，使我们对事物的认识能从感性认识上升到理性认识，更好的指导实践活动。市场调查报
告比起调查资料来，更便于阅读和理解，它能把死数字变成活情况，起到透过现象看本质的
作用，使感性认识上升为理性认识，有利于商品生产者、经营者了解、掌握市场行情，为确
定市场经营目标、工作计划奠定基础。
5.1.3 市场调查报告的类型
由于市场主体的多元化、产品及服务的多样性、需求供给的复杂性、消费偏好及文化的
差异性，市场调查的内容也极为广泛，针对不同的调查需求，可以设计不同的调查形式，撰
写形式也不尽相同。由于分类标准的不同，调查报告的类型划分也是多种多样的。常用的分
类方式如下。
1. 从调查报告的内容及表现形式进行分
（1）纯资料性调查报告
其以对问题的简单描述为主要表现形式，着重公布调查资料所得的各项资料，不加以任
何分析解释。
（2）分析性调查报告
其以对资料的分析研究为重点，一般可通过文字、图表等形式将调查结果分析展现出来，
使得需求方对调查及结论有一个全面的认识，通常所说的调查报告大多是指分析性调查报
告。
2. 根据调查范畴和对象进行分类
（1）综合调查报告
此类报告旨在了解市场的整体发展状况和发展趋势，力求反馈市场的全貌，要求资料详
尽，分析全面。
（2）专题报告
专题报告是聚焦某专项问题而撰写的报告。例如，针对青少年上网情况、居民住房情况
等问题都可以写出专题调查报告。
3. 根据开展经营活动的需要分类
（1）市场需要调查报告
通过对消费者数量及结构、消费者收入及购买力、潜在需求量及消费偏好、消费心理变
化、对产品的质量、品种、款式、规格、花色等因素的调查分析，判断整体市场及各个细分
市场对产品的消费需求及消费差异。
（2）市场与消费潜量的调查报告
其主要指地区销售量及其变动趋势给企业带来的影响。调查包括商品成本、商品价格变
动情况、消费者对价格变动的反应等。
（3）销售渠道调查报告
侧重于对流通环节的调查，包括运输线路、运输规划、仓储等一系列市场运营问题的调
查。
（4）市场供给调查报告
其主要包括产品的生产状况、生产总量及构成分布、产品更新速度及替代品情况、产品
所处的生命周期等。
（5）价格/资费的调查报告
其重点调查产品的价格/资费的市场状况、变动趋势、消费者价格弹性等。
（6）竞争情况调查报告
其包括竞争对手的产品及性能、产品生产成本、价格/资费、渠道、服务、竞争策略等
方面。
（7）经营效益的调查报告
其主要包括营销策略的实施效果、广告宣传效果及原因分析的调查。
[案例研究 5-3]
鄂尔多斯航空市场调查报告
近日，由鄂尔多斯机场公司规划发展部编写的《鄂尔多斯航空市场调查报告》编制完成。
该报告从鄂尔多斯城市概况、地区宏观经济情况、旅游业发展情况、航空市场发展现状、
其他交通运输方式发展现状、鄂尔多斯市 2010 年重大项目调查、鄂尔多斯市 2010 年重大活
动调查、鄂尔多斯机场 2010 年航线开发计划等几个方面阐述了当前鄂尔多斯航空市场的走
势，比较客观的反映了航空市场的巨大发展潜力，为潜在的客户群提供参考。
下一步，鄂尔多斯机场将就调查报告当中反映出的问题进行研究，找出对策，拿出解决
方案，为进一步开拓鄂尔多斯地区航空市场打下坚实的基础。
该案例说明市场调查报告是将调查研究的成果以文字和图表的形式表达出来，因此其是
市场调查所有活动的综合体现，是调查成果的集中体现。市场调查报告是市场调查工作的最
终成果，也是市场调研过程中最重要的一环，许多管理者并不一定涉足市场调研过程，但他
们将利用调查报告进行业务决策。一份好的调查报告，能对企业的市场策划活动提供有效的
导向作用，同时，对于各部门管理者了解情况、分析问题、制定决策、编制计划以及控制、
协调、监督等各方面都能起到积极的作用。
5.2 明确市场调查报告的格式与要求
5.2.1 市场调查报告的格式
尽管市场调查研究报告的格式会因项目和读者的不同而有所差异。但调查报告要把市场
信息传递给决策者的功能或要求是不能改变的。因此，在长期的商务实践中逐渐形成了调查
报告的常规格式：当然许多公司在其业务实践中都具有自己特点的报告格式，不同的专著或
教科书也会对报告格式提出自家的建议。本书这里列出的写作格式是一种较为全面的常规格
式，以供调查者在从业时参考。
一份完整的调研报告的格式可分为三大部分：前文、正文和结尾，具体写作要求如下：
1. 前文部分的格式
（1）标题页和标题扉页
标题页包括的内容有报告的标题或主题、副标题（即该份调研报告提供的具体材料）、
报告的提交对象、报告的编写者和发布（提供）的日期。对企业内部调研，报告的提交对象
是企业某高层负责人或董事会，报告撰写者是内设调研机构。对于社会调研服务，报告的提
交对象是调研项目的委托方，报告的编写者是提供调研服务的调研咨询机构。在后一种情况，
有时还需要写明双方的地址和人员职务。特别正规的调研报告、在标题页之前还安排标题扉
页，此页只写调研报告标题。
[相关链接 5-1]
雅斯莉化妆品消费者调查报告——标题
CMR 市场调查咨询有限公司
Add:中国上海四川北路 XX 号
Post：XXXXXX
Tel:（86）21-XXXX
Fax：:（86）21-XXXX
雅斯莉化妆品消费者调查报告
项目经理 XXX
 XXXX 年 XX 月 XX 日
（2）授权信页
授权信是由调查项目执行部门的上司给该执行部门的信，表示批准这—项目，授权给某
人对项目负责，并指明可用于项目开展的资源情况。在许多情况中，汇报信会提及授权问题，
这样也可以不将授权信包括在调研报告中。但是当调查报告的提供对象对授权情况不了解，
或者他需要了解有关授权的详情时，出授权信提供这方面的信息则是必要的。
（3）提交信
提交信是以调研报告撰写者个人名义向报告提交对象个人写的一封信，表示前者将报告
提交给后者的意思。在此信中，可以概括一下市场调查者承担并实施项目的大致过程，也可
以强调一下报告提交对象需要注意的问题以及需要进一步调查研究的问题，但不必叙述调研
的具体内容。其所用口气是个人对个人，因而可以不太受机构对机构的形式拘束，便于沟通
双方的思想。在较为正规的调研报告中，都应该安排提交信。当调查报告的正规性要求较低
时，提交信可以从略。
（4）前言
前言是该调查项目的简要介绍。这部分的内容包括：报告的可靠依据、目的和范围、资
料收集的基本方法和要求以及对有关方面的致谢等。
[相关链接 5-2]
2010 年中国外贸服务市场调查报告——前言
2010 年上半年，我国外贸呈现恢复性增长，走出了一条“低水准、高增长”的上扬曲
线。1 月份进出口初步恢复到 2008 年同期水平。6 月份出口 1374 亿美元，进出口总值 2547.7
亿美元，均刷新 2008 年 7 月份的历史纪录。7 月份出口 1455.2 亿美元（同比增长 38.1%、
环比增长 3%），进出口总值 2623.1 亿美元（同比增长 30.8%），月度出口值及进出口总值已
是连续第二个月创历史新高。外贸的恢复性增长让外贸服务市场再趋活跃。本次盘点外贸服
务市场，与上年调查相比，本次调查增加了对电子商务服务机构的评定。
调查采用随机抽样方式，通过发放问卷调查企业对外贸服务商的信赖度。问卷发放主要
通过 5 种方式：一是在《进出口经理人》杂志夹寄；二是展会现场发放、访谈；三是电子邮
件发放；四是通过杂志网站 http://www.tradetree.cn 调查；五是与华夏邓白氏中国联合调
查。本次调查与上次调查相比，对于展会现场发放问卷，我们慎重地选择了全国性展会，参
加展会发放问卷的数量有所减少，进一步保证了问卷抽样的科学性和均衡性，以使调查结果
更能准确反映外贸服务市场的特征。本次调查期间为 2010 年 4～7 月，截至 7 月 31 日，共
回收到来自中国大陆境内京沪穗等一线城市的 1506 份有效问卷。
（5）目录表
一般的调查报告都应该编写目录，以便读者查阅特定内容。目录包含报告所分章节及其
相应的起始页码。通常只编写两个层次的目录。较短的报告也可以只编写第一层次的目录。
需要注意的是，报告中的表格和统计图都要在目录中列明。
（6）图表目录
如果报告含有图和（或）表，那么需要在目录中包含一个图表目录，目的是为了帮助读
者很快找到对一些信息的形象解释。因为图和表是独立的数字编号，因此，在图表目录中，
应该注明图表在报告中出现的次序排列。
（7）摘要
摘要一定要写明为何开展此项调查，考虑到该问题的哪些方面，有何结果，建议怎么做。
摘要是调查报告的重型部分，必须写好。许多高层管人员通常只阅读报告的摘要，可见摘要
很可能是调研者影响决策者的唯一机会。
摘要应该放在开头部分。长度以不超过两页为好，因此作者要仔细斟酌哪些东西是足够
重要的，需要在摘要中写明。摘要不是报告正文各章节的等比例浓缩。它要写得自成一篇短
文，既要概括调研成果的主要内容，也得简明，重点突出。
摘要通常包含四方面内容。首先，要申明报告的目的，包括重要的背景情况和项目的具
体目的；接着，要给出最主要的结果，有关每项具体目的的关键结果都须写明，往下是结论，
这指的是建议在发现结果基础上的观点和对于结果含义的解释；最后是建议，或者提议采取
的行动。这是以结论为基础提出的，在许多情况下，管理人士不希望在报告中提出建议。因
此，是否在提要中包括建议需要依据报告的特定情况而定。
2. 正文部分的格式
正文是市场调查报告的主要部分。对于某些市场研究人员，比如产品经理、营销经理或
其他人员，除了要知道调查报告的结论和建议以外，需要了解更多的调研信息。比如考查结
果的逻辑性，在调查过程中有没有遗漏，关键的调研结果是如何得出的等等。这时，这些人
员会详细地研究调查报告的主体部分，即正文。这就要求正文部分必须正确阐明全部有关论
据，包括问题的提出到引起的结论，论证的全部过程，分析研究问题的方法等。正文包括开
头部分和论述部分。
（1）开头部分
在报告正文的开头，调查人员首先应当简明扼要地指出该项调查活动的目的和范围，以
便阅读者准确把握调研报告所叙述的内容。
开头部分的撰写一般有以下几种形式：
① 开门见山，揭示主题。文章开始就先交代调查的目的或动机，揭示主题。例如：“我
公司受广州电视机厂的委托，对消费者进行一项有关电视机市场需求状况的调查，预测未来
消费者对电视机的需求量和需求的种类，使广州电视机厂能根据市场需求及时调整其产量及
种类，确定今后的发展方向。
② 结论先行，逐步论证。先将调查的结论写出来，然后逐步论证。许多大型的调查报
告均采用这种形式。特点是观点明确，使人一目了然。例如：“我们通过对天府可乐在北京
市的消费情况和购买意向的调查认为它在北京不具有市场竞争力，原因主要从以下几方面阐
述：”
③ 交代情况，逐步分析。先交代背景情况、调查数据，然后逐步分析，得出结论。“本
次关于非常可乐的消费情况的调查主要集中在北京、上海、重庆、天津，调查对象集中于中
青年……。”
④ 提出问题，引入正题。用这种方式提出人们所关注的问题，引导读者进入正题。CCTV
的调查很多分析报告都是采用的这种形式。
（2）调查方法
如何阐明所用的调研方法是一件不太轻松的事，因为对技术问题的解释必须能为读者所
理解。在这里对所使用的一些材料不必详细列出，详细的材料可以放到目录中。
调查方法部分要阐明以下五个方面。
① 调查设计：说明所开展的项目是属于探索性调研，或因果性调研，以及为什么适用
于这一特定类型调研。
② 资料采集方法：所采集的是初级资料，亦或是次级资料。结果的取得是通过调查、
观察，还是实验，所用调查问卷或观察记录表应编入附录。
③ 抽样方法：目标总体是什么，抽样框如何确定，是什么样的样本单位、它们如何被
选取出来。对以上问题的回答根据及相应的运算须在附录中列明。
④ 实地工作：启用了多少名、什么样的实地工作人员，对他们如何培养、如何监督管
理，实地工作如何检查。这一部分对于最终结果的准确程度十分重要。
⑤ 分析：说明所使用定量分析方法和理论分析方法。
（3）论述部分
论述部分必须准确阐明全部有关论据，根据预测所得的结论，建议有关部门采取相应措
施，以便解决问题。论述部分主要包括基本情况部分和分析部分两部分。
基本情况部分：对调查数据资料及背景做客观的介绍说明、提出问题、肯定事物的一面。
分析部分：包括原因分析；利弊分析；预测分析。
（4）结果
结果在正文中占较大篇幅。这部分报告应按某种逻辑顺序提出紧扣调研目的的一系列项
目发现。发现结果可以以叙述形式表述，以使得项目更为可信，但不可过分吹嘘。在讨论中
可以配合—些总结性的表格和图像，这样可以更加形象化，然而详细和深入分析的图表宜放
到附录中。
（5）局限性
完善无缺的调查是难以做到的。所以，必须指出调查报告的局限性。
讨论调查报告局限性是为给正确评价调研成果以现实的基础。在报告中，将成果加以绝
对化，承认它的局限性和应用前提，是科学的态度。当然，也没有必要过分强调它的局限性。
3. 结尾部分的格式与要求
（1）结论和建议
结论是基于调查结果的意见，而建议是提议应采取的相应行动。因此建议的阐述应该较
为详细，而且要辅以必要的论证。结论和建议应当采用简明扼要的语言。好的结语，可使读
者明确题旨，加深认识，启发读者思考和联想。 结论一般有以下几个方面：
① 概括全文。经过层层剖析后，综合说明调查报告的主要观点，深化文章的主题。
② 形成结论。在对真实资料进行深人细致的科学分析的基础上，得出报告的结论。
③ 提出看法和建议。通过分析，形成对事物的看法，在此基础上，提出建议和可行性
方案。
④ 展望未来、说明意义。通过调查分析展望未来前景。
[相关链接 5-3]
2010 年广州天河区房地产市场调查报告——结论与建议
告别了萧条的 2008 年，广州房地产市场在 2009 年出人意料地逆流而上，迎来了新一轮
的“量增价涨”。一、二手楼市成交量高歌猛进，价格止跌反弹，市场热度与 2007 年相比
有过之而无不及，但入市显得更为理性。
对于 2010 年、对于未来的广州房地产行业、尤其是近来政策收紧、调控楼市的消息传
闻。 对于未来广州房地产市场形势，从国家政策层面看，普通商品住房项目资本金比例从
原来的 35%下调到 20%，这对于缓解开发企业，特别是中小开发企业的资金困境，激励住房
开发投资和平抑未来住房价格具有积极意义。预计未来商品住房开发投资、新开工面积和竣
工面积同比将继续回升，环比上涨还将持续。从广州本地来看，继珠三角改革发展规划《纲
要》通过并实施后，“广佛同城”规划的推进、 以及《广州 2020：城市总体发展战略规划》
的行将实施都将对广州的房地产发展带来良好的推动作用。
长远来看：未来广州房地产行业价值和开发商投资积极性都将有所提升，居民住房消费
也将保持稳定增长；近期来看：从需求量上讲，2010 年广州楼市将维持一个平稳的水平，
房地产业将恢复到平稳的发展期。从价格走势看，2010 年楼市进行结构性调整在所难免。
2010 年会适当回落，重新寻找合理价格的支撑。从各个物业形态来看、写字楼、公寓市场
未来仍将是投资热点、别墅市场发展还有很大的潜力空间、特别是带表广州城市名片的高端
别墅还有极大的发展空间……
“东部新商圈”是天河区“十一五”规划中一个新型经济综合发展区域，现在的“东部
新商圈”在规划上涵盖了西起东圃、东到珠村、南至南塘、北抵珠江的天河东片区。这个区
域既有奥体中心的标志性建筑，也有许多知名楼盘，交通网络便捷。东部新商圈是广州城市
发展“东进”战略的重要核心区域。例如 09 年 11 月广州市十区新建住宅交易登记均价为
10282 元/平方米，二手住宅为 5178 元/平方米。其中，天河区新建住宅的交易登记均价最
高，为 17511 元/平方米，天河区的二手楼均价也高居榜首，为 6343 元/平方米。且天河区
全年一、二手楼的交易登记均价居于十区之首。良好的地理区位和强劲的发展态势势不可挡。
专家们认为，东部商圈发展潜力相当足，将来不仅能成为广州“十一五”的新经济亮点，还
有可能对东莞、佛山等其他珠三角城市产生吸聚和辐射作用，形成商圈辐射的外圈层。
（2）附录
任何一份太具技术性或太详细的材料都不适宜出现在正文部分，而应编入附录，以备阅
读者在必要的时候查阅。这些材料可能只为某些读者感兴趣，或者它们与调研没有直接的关
系，而只有间接的关系。
附录通常包括的内容有：调查提纲、调查问卷和观察记录表，被访问人（机构单位）名
单，较为复杂的抽样调查技术的说明，一些次关键数据的计算（最关键数据的计算，如果所
占篇幅不大，应该编入正文），较为复杂的统计表和参考文献等。
以上提出了一份极为正规的调研报告所应包含的所有组成部分，这种极为正规的格式用
于企业内部大型调查项目，或调研公司向客户提供的服务项目。对于那些不是很正规的报告，
某些组成都分可以略去不写。视项目的重要程度和委托方的实际需要，可以从最正规的格式
到只有—份报告摘要的这一逐渐简化系列，来选择一个适当的设计。
5.2.2 市场调查报告的要求
（1）段落的标题设计
调查报告也可以设计成章、节、段，每一章、节、段都应有相应的特征鲜明的标题，问
题是这些标题的设计方法应该采用哪种为宜。
目前两种常用的方式为：
以结论或观点作为各章、节、段的标题。如“高技术含量是明年国外大公司登陆中国市
场的撒手锏”、“提高价格不能操之过急”等。
以原因或状况作为各章、节、段的标题。如“国内许多企业将更加举步维艰”、“登陆中
国市场的著名跨国公司的产业结构”、“调整经营战略窥测中国市场变化的外国著名大公司的
举动”等。
（2）表格和图像的格式要求
在调研报告正文中恰当地运用统计图对调查所得资料的论据和论证作用。
统计表必须具备表号、表头（总标题）、横行标题、纵栏标题、指标数值、（必要的）注
释、资料来源等。
总标题要写得醒目，扼要提出本表要提供的信息内容。横、纵标题要简明，尽量使用正
规的指标名称、分组标志和时间分量。
如果横、纵标中使用了与国家统计指标同名称而不同涵义的指标名称、分类标推，或者
使用了尚未被本行业同仁普遍接受的名词，则应在注释部分加以注明。
凡表中所用数据来源于本项目调查、观察或实验所获之外的次级资料，均应在资料来源
处注明其来源。
统计图也要设置图号和图名。它们的要求与表号和总题相同。统计图在目录中的位置在
统计表之后。统计图中所绘几何图形（线段、矩形、扇形等）要与所表现的数值成比例、数
轴要注明所表示的变量及所用计量单位。在图中对图形加以必要的标注，说明其代表的意义，
以便读者不参阅任何文字材料就能读懂统计图要说明的问题。最后，资料来源对于统计图也
是必不可少的。
（3）附件部分的利用
在调研报告中不能不用各种统计学的分析方法，也不能没有调研的原始资料，因为这些
都是论证自己结论的证据。
（4）调查报告中的建议
调查报告的结论和建议部分说明调查获得了哪些重要结论，根据调查的结论建议应该采
取什么措施。这主要看管理层或决策层对于下属的建议和意见的一贯态度，或者查看在调研
方案合同上是否包括调研机构必须在调研报告中提出客观、公正、准确的建议与意见的相应
款项。有些领导希望下属在提供实际情况后再谈谈自己的分析结论与想法，因此调查机构应
该在调查报告中详细地列出自己的意见与建议。但有的领导只听下属的报告，不允许下属提
出自己的想法，此时调研报告中的建议会显得多余。
需要指出的是：大多数建议应当是积极的，要说明采取哪些具体的措施或者要处理哪些
已经存在的问题。尽量用积极的、肯定的建议，少用否定的建议。肯定的建议如“用加大广
告投入”，“将广告理性诉求为重点变为感性诉求为主”等建议。否定建议如“应立即停止某
一广告的刊播”，使用否定建议只叫人不做什么，并没有叫人做什么，所以应尽量避免使用。
（5）切忌将分析工作简单化
这可以从以下两个方面来考虑：
① 在进行数据的分析过程中，一定要尽量从各个层面来考虑问题，也就是透过现象看
本质。从下例中我们可以看出，在分析数据时，对数据的层面考虑的不同，得出的结论是有
显著差异的。

[相关链接 5-4]
市场调查报告的分析工作
某汽车企业要对三种广告设计进行试验，以判定哪一种广告对提高汽车的销售量最有
效。在不同时间里分别在不同 3 个城市进行了市场试验，结果如表 1：
表 1 广告与销售量之间的关系表
广告 | 跟广告有关的销售量
A | 2431
B | 2164
C | 1976
从表 1 的数据表明广告 A 是最有效的。但这种分析是否充分呢？如果我们从另一个角度
看，把参加试验的四个城市分别列出来，变成表 2：
表 2 不同城市广告与销售量之间的关系表
广告\城市 | 1 | 2 | 3 | 4 | 总计
A | 508 | 976 | 489 | 458 | 2431
B | 481 | 613 | 528 | 442 | 2064
C | 516 | 560 | 464 | 436 | 1976
对表 2 分析结果是三种广告的效果差不多，广告 A 的销售量增加是由于第 2 个城市的不
正常的需求引起的。
② 数据的分析应包括三个层次：说明、推论和讨论。即说明样本的整体情况、推论到
总体并对结论作因果性分析。

[相关链接 5-5]
市场调查报告图表分析中的“说明、推论与讨论”
说明是根据调查所得统计结果来叙述事物的状况，事物的发展趋势以及变量之间的关系
等。例如下表：各种收入家庭的彩色电视机拥有情况。
是否有彩电\家庭人均月收入 | 1000 以下 | 1000—2000 | 2000 以上 | 总计
有 | 30 | 50 | 80 | 53
无 | 70 | 50 | 20 | 47
总计 | 100 | 100 | 100 | 200

根据上表可作如下说明：
a.调查对象中有一半左右的家庭拥有彩色电视机（事实描述）；随着家庭收入的增多，
彩色电视机的拥有率也随之提高（趋势描述）；家庭收入的高低对电视机的购买有很大程度
的影响（因果关系描述）。
b. 推论：大多数的市场调查所得数据结果都是关于部分调查对象（即样本）的资料，
但研究的目的往往是要了解总体的情形，因此，研究者必须根据调查的数据结果来估计总体
的情况，这就是推论。推论主要是考虑样本的代表性，代表性强，由样本推断总体的误差就
小。
c. 讨论：讨论主要是对调查结果产生的原因作分析，讨论可以根据理论原理或事实材
料对所得的结论进行解释，也可以引用其他研究资料作解释，还可以根据研究者经验或主观
的设想作解释。
5.3 学会市场调查报告的写作步骤与技巧
5.3.1 市场调查报告的写作步骤
编写调查报告是把调查报告分析的结果表述出来。无论是哪一种调查报告，编写的要求
一般都是确定主题、取舍资料、拟订提纲、撰写报告和修改报告等步骤。
1. 确定调查报告的主题
调查报告的主题是调查报告的中关键问题。主题是否明确、是否有价值，对调查报告具
有决定性意义。
（1）确定主题的步骤
确定主题由选题和确定观点两个步骤组成。
① 选题
选题是发现、选择、确定、分析论题的过程，论题就是分析对象和目的的概括。所以选
题一般表现为调查报告的标题。选题是认识过程中已知领域与未知领域的联接点。它既表现
为已知的，是在以往认识基础上产生的，又表现为未知的，是以往认识活动所未解决的。它
既反映了现有知识的广度和深度，又反映了未知领域探索的广和深度。
成功的选题不仅能使作者用较少的时间和精力，积累充实的材料，有目的、有计划地调
整自己的知识结构，确定必要的分析方法和手段，而且还是调查报告适时对路的前提条件。
选题失误，即使调查报告表述完美也会影响其社会经济效益。
选题的途径一般分为：领导征集或外单位委托和作者自选观察、调查两种。选好题的关
键是处理好分析对象的意义、服务对象的需求和作者的主观条件。
② 确定观点的原则
观点是调查研究者对分析对象所持的看法与评价，它是调查材料的客观性与作者主观认
识的统一性，是形成思路、组织材料、构成篇章的基本依据和出发点。 观点是在充分材料
的基础上形成的。它的思维过程是对调查材料的分析——综合——再分析。随着认识的不断
深入、认识水平的个断提高，观点渐渐产生。因此观点的确定一般要经历萌发、深化、形成
三个阶段。
在观点形成过程中要遵循如下原则：
分析要深入。要从实际调查的情况出发，分析不可以先入为主，也不可以从某观念和政
策条文出发。
分析要具体。只能从具体的现象、数字人手，在调查材料上面做文章。抓住事物的特殊
性进行分析，从中找出代表性的内容．并力求观点内涵丰富.
立论要新颖。观点是认识的逻辑概括，作者受用简单言把自己的新认识阐述出来。
（2）确定主题应注意的问题
① 调查报告的主题必须与调查主题相一致
一般说来，调查的主题就是调查报告的主题。因此选题也是调查主题确定的关键。调查
主题在社会调查之初即已基本确定。而调查报告的主题观点则产生在调查分析之后。
② 要根据调查分析的结果确定观点并重新审定主题
有的时候，调查报告的主题不一定就是调查的主题，两者并不一致。这主要是因为调查
主题涉及面宽或问题较多，因而需要看新确定主题以缩小原题的范围；在调查主题的范围内
有些情况和问题因材料不充分，或调查分析较肤浅，没有把握、而需要重新确定主题；在调
查分析过程中发现缺乏新意或价值不大，须依据实际应用价值，重新确定，不一定局限于与
调查主题相一致。
③ 调查报告的主题不宜过大。
为便于反映问题，主题要相对小些、短，同时也容易写。
2. 取舍资料
资料是形成调查报告主题观点的基础。观点是资料的统帅和代表。观点决定资料的取舍
和使用。只有达到资料与观点的高度统一，资料才能充分地说明调查报告的主题。这是我们
撰写调查报告必须遵循的主要原则。
在编写调查报告时，必须坚持论证材料要充分，言必有据。充分的材料不但应是客观的
真实材料，而且还必须是全面反映事物的本质的典型材料。通常还应有侧面或反面的材料，
以说明和支持作者的结论。
在取舍调查材料时应注意以下几点。
（1）材料的充分、完整
对调查资料要全面分析和比较，以获取尽可能充分和完整的材料，因为调查报告与简报
不同，不能只是简单地罗列材料，而应根据调查报告的目的和要求，进行具体的分析、比较
和论证。这种分析、论证又与论文不同，它必须以反映事实为基础．用事实说话。在不离开
事实叙述的前提下，把充分完整的材料提到原则高度上进行适当的评析，才能揭示材料的性
质和意义。
（2）材料的筛选
资料只有依据主题的需要、观点的要求进行筛选，才能使主题更加突出。与主题无关的
或关系不大的资料要忍痛割爱。否则堆砌材料，会冲淡主题，降低调查报告的效果。
精选标准是能深刻说明问题本质。精选一舶采用比较鉴别的方法，对同类材料依精选标
牌和报告的篇幅进行比较、鉴别，以决定取告。另外，鉴于调查报告明确、简练的特点，可
用可不用的材料要大胆舍弃。
（3）多次取舍
在调查材料量很大时，为减少不必要的劳动，在分析之前也可进行一次取舍。但在分析
前后对材料的取合都要以有关概率统计理论为依据。这样既省了力，又不降低材料的代表性
和结论的科学性。同时，材料的取舍工作还要和定量分析、定性分析等工作结合起来。只有
经过筛选，调查报告的依据才能充实、扼要，而不致于偏颇。
3. 拟订提纲
提纲是调查报告的骨架，可以理情思路，表明调查报告各部分之间的联系。调查报告写
作提纲可分为条目提纲和观点提纲两类。条目提纲就是从层次上列出报告的章节，观点提纲
是列出各章节要表述的观点。
一般先拟订精提纲，把调查报告分成几大部分。然后在各部分中再充实，按次序或按轻
重，横向或纵向罗列编织而成较细的提纲。提纲的粗细也反映了作者对写作内容了解的深浅
程度。提纲越细，说明作者对材料、内容掌握越深入、越具体，反映作者的思路越清晰，在
撰写报告时也越顺手。拟订调查报告写作提纲的另一作用，可使作者进一步深思熟虑、精益
求精，也便于对调查报告进行“构造”的调整。因此，写作提纲的作用是石可低估的，不是
可有可无的。即使对于写作上有经验的人，也应于撰写调查报告之前先拟订写作提纲特，别
是较细的提纲。
4. 撰写报告
编写市场调查报告中重要的是怎样设计主体部分的内容。从一定意义上讲就是如何确定
调查报告的整体内容。因此，在撰写调研报告时应该重点掌握一下几个环节。
（1）明确调研报告的阅读者
由于不同的阅读者掌握的信息不同、需要做出决策的性质不同，从而决定了他们需要了
解的信息也不同。同时，不同的阅读者的素质不同决定了他们的兴趣上的差别。同样一份调
研报告，提供给决策者与专家，所着重的信息是不同的。提供给决策者作为决策的依据，则
可以着重描写“是什么”、“为什么会这样”、“如果……将会怎样”。以便他们尽快了解情况
与原因，采纳自己的建议。提供给专家评审的调研报告，由于专家对于事实情况、引发的原
因都十分清楚，他们关心的是报告中的结论是通过什么方法分析后得出的。
（2）实事求是、内容客观
市场调查研究是为了揭示事情的真相，在研究过程中要求实事求是，按照正规的程序进
行科学的研究，并要克服个人偏见和主观影响。因此，作为市场调查研究结果的调查报告也
必须真实、难确，要以实事求是的科学态度，准确而全面地总结和反映调查结果。这就要求
市场调查报告所使用的信息资料必须符合客观实际，不能有任何虚假内容。同时，要注意信
息资料的全面性，避免因结论和建议的片面性对决策者造成的误导。
调查报告的突出特点是用事实说话，应以客观的态度来撰写报告。在文体上最好用第三
人称或非人称代词，如“作者发现…”、“笔者认为……”、“据发现……”、“资料表明……”
等语句。行文时，应以向读者报告的语气撰写，不要表现出力图说服读者同意某种观点或看
法。读者关心的是调查的结果和发现，而不是你个人的主观看法。同时，报告应当准确地给
出项目的研究方法、调研结果的结论，不能有任何迎合用户或管理决策部门期望的倾向。
（3）重点突出
市场调查研究报告的内容编排应该密切结合调查宗旨，重点突出调研目标的完成和实现
情况。一份高质量的调查报告既要具备全面性、系统性，又要具备专对性和适用性。因此，
在撰写调查报告时必须对信息资料进行严格分类和筛选剔除一切无关资料。
（4）篇幅适当
调查报告的价值需要以质量和有效件度量，而非篇幅的长短。因此，在编写调查报告时，
应根据调查目的和调查报告内容的需要确定篇幅的长短。市场调查阶段积累的大量信息资料
虽然弥足珍贵，但如果全部纳入调查报告中必然会使调查报告的内容冗长繁杂，阅读者难以
领略重点而产生反感。因此，调查报告篇幅的长短，内容的取舍、详略都应该根据需要确定。
5. 修改报告
撰写完成市场调查报告后，还需要对调查报告进行修改。该步骤要检查报告中出现的错
误与遗漏，并补充完整相关内容。一份高质量的调研报告，在修改过程中应注意以下一些问
题，应参照这些标准进行相应的修改。
（1）简明扼要，删除一切不必要的词句
修改调查报告时，应该力求简明扼要，删除一切不必要的词句。调研报告中常见的一个
错误是：“报告越长，质量越高。”通常经过了对某个项目几个月的辛苦工作之后，调研者已
经全身心的投入，因此，他试图告诉读者他所知道的与此相关的一切。因此，所有的过程、
证明、结论都纳入到报告当中，导致的结果是“信息超载”的噪音。事实上，如果报告组织
的不好，有关方甚至连看也不看。总之，调查的价值不是用重量来衡量的，而是以质量、简
洁与有效的计算来度量。调查报告应该是精炼的，任何不必要的东西都应省略。不过，也不
能为了达到简洁而牺牲了完整性。
（2）对重要的内容要解释充分
调查研究的目的在于利用丰富的信息资料说明市场现象所蕴涵的特征、规持和趋势。而
这些信息资料所蕴涵的市场特征、规律和趋势并非每个人都能领会的，需要调研人员运用专
业知识和科学的理论进行解释。一份高质量的调查报名应该充分利用统计图表、统计数据等
各种形式的表现方法来说明和显示资料，使阅读者更容易接受和认同。
因此，在修改报告时，应该在对重要的资料进行解释，注意解释的充分性和相对准确性。
解释充分是指利用图表说明时，要对图表进行简要、准确的解释；解释相对准确是指在进行
数据的解释时尽量不要引起误导。例如在一个相对小的样本中，把引用的统计数字保留到两
位小数以上常会造成虚假的准确性。“有 65.32%的被调查者偏好我们的产品。”这种陈述会
让人觉得 65.32%这个数是非常精确的。另外，还应注意的是：对于名义量表和顺序量表不
能进行四则运算、对等距量表只能进行加减、不能进行乘除，只有比率量表才能进行加减和
乘除。
（3）修改报告使其便于阅读
为了提高调查报告的可阅读性，应做到版面设计合理、语言简洁、字迹泪晰、书写工整。
同时，任何调查研究报告的阅读和使用都有其特定的对象，因出要结合不同对象的工作性质、
文化程度等因素来安排调查报告的写作风格。
报告应当是易读易懂的。报告中的材料要组织的有逻辑性，使读者能够很容易弄懂报告
各部分内容的内在联系。使用简短的、直接的、清楚的句子把事情说清楚，比用“正确的”
但含糊难懂的词语来表达要好得多。为了检查报告是否易读易懂，最好请二三个不熟悉该项
目的人来阅读报告并提出意见，反复修改几次之后再呈交给用户。
5.3.2 市场调查报告的写作技巧
市场调查报告的写作技巧主要包括表达、表格和图形表现等方面的技巧。表达技巧主要
包括叙述、说明、议论、语言运用四个方面的技巧。
1. 叙述的技巧
市场调查的叙述，主要用于开头部分，叙述事情的来龙去脉表明调查的目的和根据，以
及过程和结果。此外，在主体部分还要叙述调查得来的情况。
市场调查报告常用的叙述技巧有：概括叙述、按时间顺序叙述、叙述主体的省略。
（1）概括叙述
叙述有概括叙述和详细叙述之分。市场调查报告主要用概括叙述，将调查过程和情况概
略地陈述，不需要对事件的细枝末节详加铺陈。这是一种“浓缩型”的快节奏叙述，文字简
约，一带而过，给人以整体、全面的认识，以适合市场调查报告快速及时反映市场变化的需
要。
（2）按时间顺序叙述
是指在交代调查的目的、对象、经过时，往往用按时间顺序叙述方法，次序井然，前后
连贯。如开头部分叙述事情的前因后果，主体部分叙述市场的历史及现状，就体现为按时间
顺序叙述。
（3）叙述主体的省略
市场调查报告的叙述主体是写报告的单位，叙述中用“我们”第一人称。为行文简便，
叙述主体一般在开头部分中出现后，在后面的各部分即可省略，并不会因此而令人误解。
2. 说明的技巧
市场调查报告常用的说明技巧有：数字说明、分类说明、对比说明、举例说明等。
（1）数字说明。市场运作离不开数字，反映市场发展变化情况的市场调查报告，要运
用大量数据，以增强调查报告的精确性和可信度。
（2）分类说明。市场调查中所获材料杂乱无章，根据主旨表达的需要，可将材料按一
定标准分为几类，分别说明。例如，将调查来的基本情况，按问题性质归纳成几类，或按不
同层次分为几类。每类前冠以小标题，按提要句的形式表述。
（3）对比说明。市场调查报告中有关情况、数字说明，往往采用对比形式，以便全面
深入地反映市场变化情况。对比要清楚事物的可比性，在同标准的前提下，作切合实际的比
较。
（4）举例说明。为说明市场发展变化情况，举出具体、典型事例，这也是常用的方法。
市场调查中，会遇到大量事例，应从中选取有代表性的例子。
3. 议论的技巧
市场调查报告常用的议论技巧有：归纳论证和局部论证。
（1）归纳论证
市场调查报告是在占有大量材料之后，作分析研究，得出结论，从而形成论证过程。这
一过程，主要运用议论方式，所得结论是从具体事实中归纳出来的。
（2）局部论证
市场调查报告不同于议论文，不可能形成全篇论证，只是在情况分析、对未来预测中作
局部论证。如对市场情况从几个方面作分析，每一方面形成一个论证过程，用数据、情况等
作论据去证明其结论，形成局部论证。
4. 语言运用的技巧
语言运用的技巧包括用词方面和句式方面的技巧。
（1）用词方面
市场调查报告中数量词用得较多，因为市场调查离不开数字，很多问题要用数字说明。
可以说，数量词在市场调查报告中以其特有的优势，越来越显示出其重要作用。市场调查报
告中介词用得也很多，主要用于交代调查目的、对象、根据等方面，如用“为、对、根据、
从、在”等介词。此外，还多用专业词，以反映市场发展变化，如“商品流通”、“经营机制”、
“市场竞争”等词。为使语言表达准确，撰写者还需熟悉市场有关专业术语。
（2）句式方面
市场调查报告多用陈述句，陈述调查过程、调查到的市场情况，表示肯定或否定判断。
祈使句多用在提议部分，表示某种期望，但提议并非皆用祈使句，也可用陈述句。
5.4 运用市场调查口头报告
除了书面报告以外，大多数客户都希望能听到调查报告的口头汇报。口头汇报在某些情
况下更能发挥作用。事实上，对某些公司的决策者来说，他们从来不阅读文字报告，只通过
口头报告来了解调查结果，或者是浏览书面报告来验证自己的记忆力。做口头报告的一大好
处是可以将多个相关人士召集在一起，通过提问，相互启发，得到一些意外发现。
5.4.1 口头报告的目的
有效的口头汇报应以听众为核心展开。汇报者在汇报时要考虑听众的教育背景、时间因
素、态度、偏好等。针对相关的词语、概念和某些数字进行适当的解释。
口头汇报要达到的目的有两个方面：首先是要形成良好的沟通；其次是要说服听众。良
好的沟通是指个体之间能以动作、文字或口语形式传递彼此间意图的过程。沟通的本质在于
分享意图及彼此了解。为了达成良好的沟通，必须要了解影响沟通的因素。比如噪音、注意
力集中度、选择性知觉等。在进行汇报时，尽量减少噪音，引起听众的兴趣等。口头汇报的
最终目的是要说服听众，但不是说要歪曲事实，而是要通过调查的发现来强化调查的结论和
建议。
5.4.2 口头报告的特点
与书面报告相比，口头报告具有以下几个特点：
（1）口头报告能用较短的时间说明所需研究的问题。
（2）口头报告生动，具有感染力，容易给对方留下深刻印象。
（3）口头报告能与听者直接交流，便于增强双方的沟通。
（4）口头报告具有一定的灵活性，一般可根据具体情况对报告内容、时间做出必要的
调整。
5.4.3 口头报告的准备
有效的口头汇报应以听众为核心展开。汇报者要根据听众的特点进行准备，充分考虑听
众的背景、兴趣、对研究项目的态度。一场成功的口头汇报，其成功的一半应该归功于事前
的准备工作，这一点主要体现在两个方面:一是充分考虑听众的偏好、态度、教育背景以及
他们的期望；二是对你自己的研究材料的内容烂熟于心，要对材料的篇幅进行精简，而且要
为陈述准备提纲。
（1）在准备口头汇报的过程中，调查者应时刻注意以下几个问题
数据的真正含义是什么？我们能从数据中获得些什么？在现有的条件下，我们应做什
么？将来如何才能进一步提高这类研究水平？如何能使这些信息得到更有效的运用？
（2）在进行口头汇报之前应准备的辅助材料
汇报提要：最好是除自己外，其他的听众也应该有一份汇报资料的主要部分和主要结论
的提要。但在汇报提要中注意最好不出现统计资料和图表。
视觉辅助：视觉辅助是指依靠现代化的手段，如投影仪、幻灯机等。调研人员能根据听
众所提出的问题，展示出“如……那么”的假设情况。摘要、结论和建议也应制作成可视材
料。
关于口头汇报的辅助材料还包括执行性摘要和最终报告的复印件。
5.4.4 口头报告的技巧
（1）按照书面调查报告的格式准备好详细的演讲提纲。
（2）进行充分的练习。
（3）尽量借助图表来增加效果。
（4）做报告时要充满自信。
（5）要使听众“易听、易懂”。
（6）要与听众保持目光接触。
（7）回答问题时机的把握。
（8）在规定的时间内结束报告。
（9）口头报告结束后，还要请用户或有关人士仔细阅读书面报告。




第 7 章 定性预测法

趣味阅读
美国兰德公司成功预测朝鲜战争
朝鲜战争爆发前夕，美国兰德公司集中了大量的资金，组织大批专家对朝鲜战争进行评
估，研究一个对美国决策有重大意义的课题“美国出兵朝鲜，中国的态度将会如何？”战争
爆发前 8 天，兰德公司拿出了研究成果，主要结论只有 7 个字“中国将出兵朝鲜”。研究成
果还附有 380 页的资料，详尽的分析了中国的国情，充分论证了中国决不会坐视朝鲜危机而
不救，并断定一旦中国出兵，美国将会不光彩地被迫退出这场战争。兰德公司打算把这一成
果卖给美国对华政策研究室，价格为 500 万美元，相当于一架最先进的战斗机的价钱。可惜
美国对华政策研究室的官员却视之为无稽之谈。在他们看来，当时的新中国无论人力财力都
不具备出兵的可能性。然而，战争的发展和结局却被兰德公司准确言中。
直到美国在朝鲜大败撤退时，有人才想起兰德公司的这个研究成果。美国政府最终以
200 万美元买回了这 7 个字的决策以及一份 380 页的过期研究报告，但是，美国政府出兵朝
鲜所造成的重大伤亡，却无论如何都买不回来了。当记者问及从朝鲜战场回来的麦克阿瑟将
军对此的看法时，他不无感慨地说：“我国最大的失策是舍得几百亿美元和数十万美国军人
的生命，却吝惜一架战斗机的代价”。
这一事件让美国政界、军界乃至全世界都对兰德公司刮目相看。此后，兰德公司又对中
美建交、古巴导弹危机、美国经济大萧条和德国统一等重大事件进行了成功预测，这些预测
使兰德公司的名声如日中天，被誉为美国的“思想库”、“大脑集中营”。兰德公司作为美
国政界、军界的首席智囊机构，影响和左右着美国的政治、经济、军事、外交等一系列重大
事务的决策。
一提到市场预测，很多人的头脑中就浮现出数字模型或直线、曲线等线性拟合。诚然，
定量预测法是一种科学的预测方法，但我们也不能产生一种误解，认为只有数学的方法才是
科学的、其预测结果才是可信的。定性预测也是一种科学的预测方法，而且事实证明，很多
定量预测是建立在定性预测的基础上的。定性是定量的依据，定性预测是在任何历史时期、
任何经济环境下都不能被废弃、不能被取代的一种重要的预测方法。
定性市场预测法主要是根据有关专家对市场情况的了解和对市场未来发展变化的估计，
依靠专家的经验、主观判断和综合分析问题能力，对市场未来情况做出预测。在实际工作中，
由于影响市场发展的因素错综复杂，资料难以数量化，甚至根本不可能用数量指标表示。比
如，一定时间内市场形势的发展变化情况，国家某项政策出台对消费倾向、市场前景的影响，
我国加入 WTO 后对我国企业的利弊影响，企业经营活动中的经营环境分析、战略规划制定、
技术开发或新产品研制等。这些情况下的预测，一般只能采用定性预测方法。
定性预测要求预测参与者具有从事预测活动的经验，同时要善于收集信息、积累数据资
料，尊重客观实际，避免主观臆断，取得良好的预测效果。定性市场预测法是目前应用最广
泛的一种预测方法，它具有预测快速、成本低廉、可靠性高等诸多优点，近年来更广泛地与
定量预测相结合，大大提高了预测的准确性。下面我们一起来认知定性市场预测，掌握定性
市场预测的方法。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 集合意见法的含义、步骤和组织形式
2、 专家预测法的含义和组织形式
3、 指标预测法的含义和形式

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 了解各种定性市场预测方法的运用原理和适用对象
2、 掌握各种定性市场预测方法的操作步骤
3、 熟练运用各种定性预测方法开展市场预测研究工作

7.1 学会运用集合意见法
7.1.1 集合意见法的含义与特征
1. 集合意见法的含义
集合意见法是指由预测组织者召集企业内外各方面人员（主要是经营管理人员、业务人
员等），根据现有信息资料和个人经验，对未来市场情况作出的判断和推测意见，最后由组
织者进行归纳、整理、分析来预测现象发展趋势的预测方法。由于经营管理人员、业务人员
等比较熟悉市场需求及其变化动向，他们的判断往往能反映市场的真实趋向，因此它是进行
短、近期市场预测常用的方法。
2. 集合意见法的特征
（1）集合意见法征集各方面了解、熟悉预测项目人员的意见，充分发挥了群体智慧。
从而克服了个人或少数人主观判断的片面性和局限性，对提高市场预测准确水平起到积极作
用。
（2）集合意见法简便易操作，预测成本较低，在实际工作中应用频率较高。同时由于
综合了企业内外各方面人员意见，有利于调动经营管理人员、业务人员及其他人员的工作积
极性。
 （3）集合意见法是根据预测项目的特点，选择对预测项目较熟悉、经验较丰富、判断
能力较强的人员参与，因此一般适宜于做短期或近期的市场预测。
7.1.2 集合意见法的预测步骤
1. 预测组织者根据企业经营管理的要求，向研究问题的有关人员提出预测项目和预测
期限的要求，并尽可能提供有关资料。
2. 有关人员根据预测要求及掌握的相关背景资料，凭个人经验和分析判断能力，提出
各自的预测方案。在此过程中，有关人员应将质的分析与量的分析相结合，力求既有充分的
定性分析，又有较准确的定量化描述。一般来说，定性分析包括：
（1）历史生产情况和未来销售趋势。目前市场的状态，品牌占有率，市场饱和度，顾
客消费心理变化，顾客流动情况等。
（2）各生产厂家的产品适销对路情况，商品资源、流通渠道及供应情况的变化，新产
品投入市场的可能性；流动资金来源和运用情况，商品库存结构及相关的有影响力的国家政
策因素等。
（3）企业内部组织管理状况，包括改善企业经营管理的具体措施及其可能取得的效果
等。
在定性分析基础上，各预测人员将自己的判断结果作出定量化的描述。一般来说，定量
分析包括：
（1）确定未来市场的可能状态(两种或两种以上)。
（2）确定各种可能状态出现的概率(主观概率)。
（3）确定每种状态下预测目标可能达到的水平〔称状态值)。
3. 预测组织者计算各个预测人员的预测方案的方案期望值。方案期望值等于各种可能
状态主观概率与状态值乘积之和。
4. 将参与预测的有关人员分类。如厂长(经理)类、管理职能科室类、业务人员类（企业
内部人员类、企业外部人员类）等，计算各类综合期望值。综合方法一般是采用简单算术平
均数、加权算术平均数统计法或中位数统计法。
5. 确定最终的预测值。当预测组织者采用统计法得到综合预测值后，应当参照当时市
场状况，考虑对综合预测值是否需要调整，或进一步向有关人员反馈信息，再经酝酿讨论使
预测结果更趋合理。
7.1.3 集合意见法的组织形式
集合意见法在对预测人员的综合选取上，有多种组织形式。目前使用较频繁的可归纳为
三种，即集合经营与管理人员的判断意见、集合企业内外的业务人员的判断意见和集合企业
内业务人员的判断意见。
1. 集合经营与管理人员意见法
集合经营与管理人员意见法，即集合经理、管理人员和业务人员三方面的预测方案，加
以归纳、分析、判断，从而确定企业的预测方案。其过程如下：
（1）由经理根据经营管理的需要，向下属管理单位和业务人员提出预测项目和预测期
限的要求。
（2）下属单位和业务人员根据经理提示提出各自的预测方案。
（3）将经理级、管理人员和业务人员的预测方案进行综合分析、判断，定出企业的市
场预测值。
这种预测方法，既调动了管理人员和业务人员预测的积极性，又可以上下结合制定出反
映客观实际的预测方案。它实际上是领导与群众相结合，质的分析与量的分析相结合的方法，
比较适合我国工商企业的经营管理状况。

[案例研究 7-1]
某汽车制造企业下年度整车销售量预测
某汽车制造企业采用集合意见法（集合经营与管理人员意见法）对下一年度汽车整车销
售量进行预测。邀请的有关预测人员分别来自经理级别（市场销售部经理、生产制造部经理、
财务部经理）、管理职能部门级别（市场销售部主管、生产制造部科员、产品研发部主任、
售后服务部专员）以及业务人员（普通整车销售人员、大客户销售人员、网络销售人员）。
各预测人员在运用已经掌握的背景资料的基础下，结合自身对市场行情的了解，各自提出以
下预测方案。见表 8-1。

表 8-1 某汽车制造企业下年度整车销售量预测方案综合情况表 单位：万辆
预测人员 |  | 汽车整车销售量 状态 | 汽车整车销售量 估计值 | 汽车整车销售量 概率 | 期望值 | 权数 | 综合预测值
经理级 | 市场销售部 | 最好 | 360 | 0.2 | 360×0.2+320×0.6+260×0.2＝316 | 0.5 | 326.4
 |  | 正常 | 320 | 0.6 |  |  | 
 |  | 最差 | 260 | 0.2 |  |  | 
 | 生产制造部 | 最好 | 400 | 0.3 | 400×0.3+360×0.4+320×0.3＝360 | 0.3 | 
 |  | 正常 | 360 | 0.4 |  |  | 
 |  | 最差 | 320 | 0.3 |  |  | 
 | 财务部 | 最好 | 320 | 0.3 | 320×0.3+300×0.5+280×0.2＝302 | 0.2 | 
 |  | 正常 | 300 | 0.5 |  |  | 
 |  | 最差 | 280 | 0.2 |  |  | 
职能部门级 | 市场销售部主管 | 最好 | 380 | 0.1 | 380×0.1+340×0.5+300×0. 4＝328 | 0.4 | 296.8
 |  | 正常 | 340 | 0.5 |  |  | 
 |  | 最差 | 300 | 0.4 |  |  | 
 | 生产制造部科员 | 最好 | 320 | 0.3 | 320×0.3+280×0.5+260×0.2＝288 | 0.3 | 
 |  | 正常 | 280 | 0.5 |  |  | 
 |  | 最差 | 260 | 0.2 |  |  | 
 | 产品研发部主任 | 最好 | 300 | 0.2 | 300×0.2+260×0.6+240×0.2＝264 | 0.2 | 
 |  | 正常 | 260 | 0.6 |  |  | 
 |  | 最差 | 240 | 0.2 |  |  | 
 | 售后服务部专员 | 最好 | 320 | 0.2 | 320×0.2+300×0.4+200×0.4＝264 | 0.1 | 
 |  | 正常 | 300 | 0.4 |  |  | 
 |  | 最差 | 200 | 0.4 |  |  | 
业务人员级 | 普通整车销售人员 | 最好 | 280 | 0.3 | 280×0.3+240×0.5+220×0.2＝248 | 0.5 | 248.8
 |  | 正常 | 240 | 0.5 |  |  | 
 |  | 最差 | 220 | 0.2 |  |  | 
 | 大客户销售人员 | 最好 | 280 | 0.1 | 280×0.1+260×0.6+240×0.3＝256 | 0.3 | 
 |  | 正常 | 260 | 0.6 |  |  | 
 |  | 最差 | 240 | 0.3 |  |  | 
 | 网络销售人员 | 最好 | 260 | 0.2 | 260×0.2+240×0.6+220×0.2＝240 | 0.2 | 
 |  | 正常 | 240 | 0.6 |  |  | 
 |  | 最差 | 220 | 0.2 |  |  | 

由于各类预测人员所处的环境、思考问题的角度以及经验丰富程度等不同，提出的销售
量的期望值存在较大差异，所以再将各类预测人员的综合预测值再一次综合。在本例中，采
用加权平均的方法进行综合，设经理级人员的权数为 0.5，职能部门级人员的权数为 0.2，销
售业务人员的权数为 0.3，则
综合预测值= 权数与方案期望值乘积之和
 权数之和
该汽车制造企业下年度整车销售量=326.4×0.5+296.8×0.2+248.8×0.3＝297.2 万辆
最终，预测小组根据实际市场情况，在综合预测值基础上稍作调整，取最终预测值为
297.8 万辆。
2. 集合业务人员意见法
集合业务人员意见法，即集合所属经营机构的业务人员、分支机钩的业务主管人员、有
业务关系的批发企业的业务主管人员以及联合企业的业务主管人员的预测意见而制定市场
预测方案。例如，专业公司或批发企业集中直属经营机构(采购供应站或批发部)的业务人员，
下属分支机构的业务负责人，有供销关系的企业负责人等的预测意见，制定销售预测方案，
就属于集合业务人员意见法。
这种方法的预测过程和操作步骤与集合经营管理人员意见法基本相同。其不同点是：集
合业务人员意见法不仅包括了本公司、企业内部业务人员的预测意见，而且还包括了本公司、
企业外部有关业务人员的预测意见。因而在对参与预测的有关人员进行分类时，既可按内、
外部划分，也可按区域或业务性质划分。在计算各类业务人员的综合期望值时，可采取简单
算术平均数的方式，也可根据不同业务人员的重要度差异给予不同的权数而采用加权算术平
均数的方式。确定最终预测值时，也应根据不同类别业务人员的重要度确定权数，用加权平
均法确分。
采用集合业务人员意见法进行预测，其优点在于：一是业务人员都具有一定的专业知识
和业务经验，对市场情况比较熟悉。从企业短、近期角度出发，他们的预测意见较为接近市
场的客观实际；二是业务人员都直接从事业务活动，本身都承担实际预测方案的责任，预测
目标由他们自己提出，有利于调动他们的积极性，从而使预测方案的实施有可靠广泛的群众
基础。但是，由于预测人员是处于业务第一线，直接从事业务活动，其薪金报酬往往与预测
综合值密切挂钩，很多企业的业务人员往往由于达不到销售业绩而得不到提成、佣金。所以
负有实现预测方案责任的业务人员提出的预测值往往偏低。另外，他们一般不是从事市场研
究的专职人员，容易忽视宏观因索对市场的影响。因此，在运用集合业务人员意见法进行预
测时，不应当仅对预测数值进行简单综合，还必须在可能的范围内对影响市场需求的各种因
素进行分析、判断，对综合的预测方案进行反复调整，以确定符合市场实际的预测值。
3. 业务人员意见综合法
业务人员意见综合法，是指提供预测方案的人员仅限于企业内部的业务人员，如批发企
业的采购员和供应员，零售企业的进货员和售货员。这种预测方法的预测过程和操作步骤与
上述两种方法类似，但由于仅仅反映了企业内部业务人员的预测意见，所以具有一定的局限
性，只适用于市场的短期预测，不宜于近期和中期预测。
综上所述，集合意见法参加人数较多，占有信息量较大，发挥了企业内外不同层次人员
的聪明才智，较全面地集中了各方面的意见。但在实际应用中，也存在一些不容忽视的问题，
如预测方案提供者的个性因素（是激进派、还是保守派），能力因素（是否有经验、知识面
是否够广）、心理因素（是否认真思考判断，还是敷衍了事）等都会使预测的准确性受到影
响。
7．2 学会运用专家预测法
7.2.1 专家预测法的含义
专家预测法是指根据市场预测的目的和要求，向有关专家提供一定的背景资料，请他们
就市场未来的发展变化作出判断的一种方法。专家预测法的突出特点是紧紧依靠专家的知
识、经验和分析判断能力，对过去发生的事件和历史背景资料进行综合分析，从而对预测项
目作出判断、提出方案。
7.2.2 专家预测法的组织形式
专家预测法在具体运用中，基本只采用两种组织形式，即专家会议法和德尔菲法（专家
调查法）。
1.专家会议法
(1)专家会议法的含义
专家会议法是指根据市场预测的目的和要求，由市场预测组织者邀请或召集有关专家，
以座谈会、研讨会等形式汇集与会专家对预测对象发表的信息资料，经整理、分析和推算，
得出最终预测结论的预测方法。由于与会专家是群体参与，他们的知识面广，各有所长，能
从多角度、多层次提出宝贵意见。采用座谈会、研讨会等方式，也能使专家之家相互交流信
息，相互启发思路，因此，预测组织者通过此种形式，能够获得高质量的预测结论，实际误
差较小。目前，专家会议法在国内外企业中备受欢迎，特别是在为企业制定战略决策等方面，
发挥着重大作用。
(2)专家会议法的特征
①专家会议法能够充分利用专家群体的创造性思维和集体智慧，达到集思广益、博采众
长的效果，预测结论比较科学合理。
②专家会议法的组织形式多样，具体操作较简便灵活，能够节省人力、物力、财力和时
间，多适用于缺乏历史资料和时效性较强的市场预测。
③专家会议法在实际预测过程中，专家之间能够相互交流，相互启发，从而克服了个人
或少数专家判断的主观性、片面性，预测结果较为贴近实际，实际操作风险低。
(3)专家会议法的预测步骤
①邀请专家参加会议。预测组织者应围绕预测项目所涉及的问题全面邀请专家，既要有
资深的专业工作者或理论学术专家，也应有实际部门的业务或管理人员。专家人数一般以
10-15 人为宜。受邀专家要有广博的知识，要有与预测对象相关的工作经验，能够独立思考，
不受其他权威所左右，思维敏锐，判断力强，语言表达能力较强。同时，也要有一定的市场
预测方面的知识和经验。
②会前提供资料。预测组织者在会议之前要将预测对象的相关资料整理归纳，提供给与
会专家，如国家行业相关政策资料，消费者群体变动趋势资料，相关竞争产品的质量、成本、
价格、市场占有率对比资料，以及本产品的历史生产、销售资料等。专家们只有在全面深入
的了解预测项目的现状后，才能够作出准确且有说服力的发言。预测组织者会前还要拟定会
议的实施方案，特别是要依据预测项目的要求事先写好调查提纲，连同相关资料提前送达与
会专家，使专家明确要达到的目的、要解决的问题、会前要准备好发言提纲，做到有备而来。
③会议主持人提出预测项目。由各位专家充分发表意见，提出各种方案。为确保会议气
氛活跃，达到预期目标，务必对讨论的问题提出具体要求，即严格限制问题的范围。会议主
持人要善于营造会议气氛，引导和激发专家们畅所欲言，避免少数人支配整个局面。人人发
言，集思广益，对别人提出的设想，不论其是否可行，会议主持人均不得发表评论。同时，
掌握与会人员发言时间，尽量做到言简意赅。
④确定最终预测方案。会议结束后，预测组织者应将专家们提出的所有方案制成一览表，
对各种方案进行比较、评价、归类，得出最终预测方案。
(4)特殊的专家会议法-----头脑风暴法
①头脑风暴法（Brain Storming），就是在宽松的环境中，以专题讨论会的形式，通过
专家们的自由交流，在头脑中进行智力碰撞，产生新的智力火花，使专家的论点不断集中和
深化，以形成最优化预测方案的一种特殊的专家会议法。头脑风暴法本质上仍属于专家会议
法的一种具体运用。
[相关链接 7-1]
三个臭皮匠，顶个诸葛亮
头脑风暴法( Brain Storming)，简称为 BS 法，它是美国学者 A·F·奥斯本于 1938 年
首创的。它的原意是指精神病人的胡思乱想，A·F·奥斯本用其意并将之延伸为自由奔放、
打破常规、创造性的思考问题。头脑风暴法的主要特点在于能够最大限度地挖掘与会专家的
潜能，使专家能够无拘无束地表达自己关于某问题的意见和建议，让各种思想火花自由碰撞，
好像掀起一场头脑风暴，一些有价值的新观点和新创意由此在“风暴”中产生。
俗话说，三个臭皮匠，顶个诸葛亮。一个人的智慧不够用，两个人的智慧用不完，集体
的智慧无穷尽。在思维的领域中，一加一大于二，大于三。智慧的碰撞好比播种，好比催化
剂，它会引发大脑思维的链锁反应。一个智慧，可以引发一群智慧；一个小点子，可以收获
一大堆智慧果。
头脑风暴法就是典型的集体智慧的碰撞。在美国，从 20 世纪 60 年代末到 80 年代中，
头脑风暴法在各类预测方法中的比重由 6.2%增加到 8.1%。目前，头脑风暴法广泛应用于军
事、经济、政治预测中。
②采用头脑风暴法组织专家会议时，应遵守以下原则。第一、预测组织者要严格限制问
题的范围，明确具体要求，以便集中精力；第二、延迟评判，要求与会专家在会上不要对他
人的设想评头论足，不要发表“这主意好极了！”“这种想法太离谱了！”之类的“捧杀句”
或“扼杀句”，把对各种设想的评判和研究放到会议的最后阶段；第三、以量求质，鼓励与
会专家尽可能多而广地提出设想，以大量的设想来保证质量较高的设想的存在；第四、不允
许与会专家宣读事先准备的发言稿，提倡即席发言（这也是头脑风暴法与普通的专家会议法
的区别之处，普通的专家会议法一般要求专家们根据背景资料会前准备好发言提纲），要求
与会专家尽可能解放思想，无拘无束地思考问题并畅所欲言，不必顾虑自己的想法或说法是
否“离经叛道”或“荒唐可笑”；第五、鼓励专家们对自己已经提出的设想进行改进和综合，
为准备修改自己设想的人提供优先发言的机会；第六、创造一种自由的气氛，支持和鼓励专
家们解除思想顾虑。
利用头脑风暴法从事预测，通过专家之间直接交换信息，有可能在较短的时间内充分发
挥创造性思维，得到富有成效的预测成果。
 [案例研究 7-2]
“直升机扇雪”
有一年，美国北部下大雪，积雪压断了高压电线，造成巨大损失。为此某电信公司决定
采用头脑风暴法召开会议，希望通过集体智慧找出解决方案。参加会议的都是不同专业的技
术人员，在宣布会议的原则和目的后，大家便七嘴八舌地议论开来。
按照头脑风暴法组织会议的规则，有人提出设计一种专用的电线清雪机；有人想到用电
热来化解冰雪；也有人建议用振荡技术来清除积雪；还有人提出能否带上几把大扫帚，乘坐
直升机去扫电线上的积雪。对于这种“坐飞机扫雪”的设想，大家心里尽管觉得滑稽可笑，
但在会上也无人提出批评。相反，有一工程师在百思不得其解时，听到用飞机扫雪的想法后，
大脑突然受到启发，一种简单可行且高效率的清雪方法冒了出来。他想，每当大雪过后，出
动直升机沿积雪严重的电线飞行，依靠高速旋转的螺旋桨即可将电线上的积雪迅速扇落。他
马上提出“用直升机扇雪”的新设想，顿时又引起其他与会者的联想，有关用飞机除雪的主
意一下子又多了七八条。不到一小时，与会的 10 多名技术人员共提出 90 多条新设想。
会后，公司组织专家对设想进行分类论证。专家们认为设计专用清雪机，采用电热或电
磁振荡等方法清除电线上的积雪，在技术上虽然可行，但研制费用大，周期长，一时难以见
效。而由“坐飞机扫雪”激发出来的几种设想，倒是大胆的新方案，如果可行，将是一种既
简单又高效的好办法。经过现场试验，发现用直升机扇雪真能奏效，一个久悬未决的难题，
运用头脑风暴法得到了巧妙的解决。
③采用头脑风暴法组织专家会议时，要注意确定与会专家的人数并合理控制会议进行的
时间。经验证明，专家小组规模以 10-15 人为宜，会议时间一般以 20-60 分钟效果最佳。专
家的人选应严格限制，如果与会专家相互认识，要从同一职位（职称或级别）的人员中选取。
领导人员不应参加，否则可能对与会专家造成某种压力。如果与会专家互不认识，可从不同
职位（职称或级别）的人员中选取。这时不应宣布与会专家的职称，不论职称或级别的高低，
都应同等对待。通常情况下，头脑风暴法专家小组应由下列人员组成：方法论学者--专家会
议的预测组织者；设想产生者--专业领域的专家；分析者--专业领域的高级专家；演绎者--
具有较高逻辑思维能力的专家。
头脑风暴法的与会专家，都应具备较高的联想思维能力。在进行“头脑风暴”（即思维
碰撞）时，一些最有价值的设想，往往是在已提出设想的基础之上迅速发展起来的。因此，
头脑风暴法产生的结果，是专家组这个宏观智能结构互相感染的总体效应。
实践经验表明，头脑风暴法可以排除折衷方案，对所讨论问题通过客观、连续的分析，
找到一组切实可行的方案。
[相关链接 7-2]
质疑头脑风暴法
头脑风暴法可分为直接头脑风暴法（通常简称为头脑风暴法）和质疑头脑风暴法（也称
逆向头脑风暴法）。前者是以专题讨论会的形式，尽可能的激发专家群体的决策创造性，产
生尽可能多的设想并最终确定一个最优化预测方案。后者则是同时召开由两组专家组成的两
个专题讨论会。其中一个专家组按直接头脑风暴法提出设想，另一个专家组则是对第一个专
家组会议的各种设想、方案逐一质疑，分析其现实可行性的方法，从而形成一个更科学、更
可行的预测方案。
在质疑头脑风暴法中，第一阶段就是要求与会专家对每一个提出的设想都要提出质疑，
并进行全面评论。评论的重点是有碍设想实现的所有限制性因素。在质疑过程中，可能产生
一些可行的新设想。其结构通常是：“XX 设想是不可行的，因为……，如要使其可行，必
须……。” 第二阶段，是对每一组或每一个设想，编制一个评论意见一览表，以及可行设想
一览表。质疑头脑风暴法应遵守的原则与直接头脑风暴法一样，只是禁止对已有的设想提出
肯定意见，而鼓励提出批评和新的可行设想。在进行质疑头脑风暴法时，预测组织者应首先
简明介绍所讨论问题的内容，扼要介绍各种系统化的设想和方案，以便把与会专家的注意力
集中于对所论问题进行全面评价上。质疑过程一直进行到没有问题可以提出为止。质疑中抽
出的所有评价意见和可行设想，应专门记录或录在磁带上。第三个阶段，是对质疑过程中抽
出的评价意见进行考量，以便形成一个对解决所讨论问题实际可行的最终设想一览表。对于
评价意见的考量，与对所讨论设想质疑一样重要。因为在质疑阶段，重点是研究有碍设想实
施的所有限制因素，而这些限制因素即使在设想产生阶段也是放在重要地位予以考虑的。最
终，由预测分析组负责处理和分析质疑结果，得出最优化预测方案。
2.德尔菲法（专家调查法）
(1)德尔菲法的含义
德尔菲法（Delphi），也称专家调查法或专家小组法。它是按照一定的程序，采用函询
调查的方式，向参与预测的专家分别提出问题，然后将他们回答的意见综合、整理、归纳，
再匿名反馈给各个专家，再次征求意见，经过多次的反复循环整理归纳，最后汇总成基本一
致的专家看法，作为预测的结果。
德尔菲法是 20 世纪 40 年代由美国兰德公司首创。由于它能够克服专家会议法存在的屈
从于权威而盲目服从多数的缺点，因此，被广泛应用于科技、军事、医疗保健、市场供求、
教育等领域的预测。
[相关链接 7-3]
德尔菲---阿波罗神谕
德尔菲是古希腊的一座城市，位于弗西斯境内，帕尔那索山南坡。据希腊神话载，宙斯
为了确定地球的中心在哪里，从地球的两极放出两只神鹰相对而飞。两只鹰在德尔菲相会，
宙斯断定这里是地球的中心，于是将一块圆形石头放在德尔菲作为标志。在古希腊，德尔菲
被认为是已知世界的中心，是天堂与大地相接的地方。
德尔菲因有著名的阿波罗神殿而文明于世。公元前 1000 年左右，阿波罗的到来使得德
尔菲发生了巨变。原本守护着大地女神的一条巨蟒，被阿波罗一箭毙命，从此阿波罗成了德
尔菲的主人。在希腊众神中，阿波罗（希腊神话中的太阳神）是宙斯之子，也是希腊精神的
象征。他代表艺术、音乐、诗、美、政治品德。只有他能使人们获知有关宙斯的思想，因而
通过预言而传达的阿波罗的信息（阿波罗神谕），就为人类的事务提供了神圣的指引。
在前基督教时代，阿波罗神殿的预言和指示深刻地影响了希腊的文化和历史。最典型的
一则预言是：公元前 547 年，里底亚(Lydia )国王不知道该不该和波斯帝国作战，于是便来
到德尔菲求神谕。神谕说“里底亚(Lydia )国王库罗伊索斯( Croesus)若跨过哈里斯河( the
Halys River )，就将摧毁一个伟大的国度”。里底亚国王以为神谕说的大帝国是波斯，大
喜之下下令大军出征，结果却遭到惨败。里底亚国王愤怒地又一次来到德尔菲，责问祭司为
什么要骗他，祭司回答说：“神谕所说的大帝国，正是您的国家。”紧接着几年，当波斯帝
国侵略希腊时，希腊人求助阿波罗神谕，神谕说“樯(船的意思)队胜”。于是希腊人组建爱
琴海舰队与强大的波斯舰队对抗，结果大败波斯。
德尔菲法名由此来，即可通过某种定性预测程序事先知晓未来的祸福和消除灾孽的方
法，寓意该预测方法的神奇和准确。
(2)德尔菲法的特征
①匿名性。匿名是德尔菲法的极其重要的特点，参与预测的专家不知道其他还有哪些人
参加预侧，他们在完全匿名的情况下交流思想。在整个预测过程中，专家之间不发生横向联
系。预测组织者与专家之间采用书信方式联系，专家的预测意见也以匿名的形式发表。这样
可以使个人的意见得以充分发表，从而克服专家会议法中部分专家对于权威意见的盲从，有
利于提高整体预测的质量。在这种匿名形式下，各位专家可以根据情况的变化随时修正自己
的意见，无须作出公开说明，无损自己的声望。
②多次反馈性。专家成员的交流是通过回答预测组织者的问题来实现的，一般要经过若
干轮反馈才能完成预测。每一次征询后，预测组织者都要将该轮的预测结果进行汇总、整理，
并作为反馈信息寄给各位专家。各位专家可以从反馈信息中，获得全局信息，开拓思路，完
善和修正自己的判断，提出独立的创新见解。
③预测结果的集中性。每一轮征询后，预测组织者都要对专家意见和预测结果进行定量
化的统计分析与归纳，对各种不同类型的预测问题采用相应的数理统计方法进行处理。随着
反馈轮次的增加，专家的意见逐渐趋向一致，预测值趋于收敛。
(3)德尔菲法的预测步骤
德尔菲法的预测步骤如图 8-1 所示。

图 8-1 德尔菲法的预测步骤
咨询前的资料准备
	→ 选择专家 → 专家判断
		↑
		轮番征询反馈反馈
		↓
	→ 编制调查表 → 结果处理 → 汇总预测结果，编制预测报告

①资料准备。在预测开始前，预测组织者应确定预测项目，明确预测所要达到的目的。
把与预测有关的各种资料整理、加工后，连同调查表一并寄给专家，在调查表中要把预测的
目的和相关问题予以说明，以便专家能全面、系统地考虑问题。
②选择专家。选好专家是运用德尔菲法的关键，因为预测的准确性在很大程度上取决于
参加预测的专家水平。德尔菲法所要求的专家，一般从事的专业工作与预测主题有关，经验
丰富，思路开阔，熟悉市场行情，具有一定的预见性和分析能力。
在具体选择专家的过程中，应遵循以下几个原则：第一、专家来源“三三制”，即本企
业、本部门对预测问题有研究且了解市场的专家，与本企业、本部门有业务联系且关系密切
的行业专家，以及从社会上选取的对市场和行业有研究的专家各三分之一；第二、选择专家
时应考虑专家是否有时间和精力，是否自愿参加此项预测活动。只有充分考虑专家的自愿性，
才能提高专家的回函率，保证专家充分发挥积极性和聪明才智；第三、选择专家的人数要适
度，人数过少，缺乏代表性，信息量不足。人数过多，组织工作困难，成本增加。专家人数
的多少，可根据预测项目的大小和涉及面的宽窄而定，一般不超过 20 人。
③编制调查表。德尔菲法中的调查表与通常的调查表有所不同。通常的调查表只向被调
查者提出问题并要求回答，而德尔菲法的调查表不仅提出问题，还兼有向被调查者提供信息
的责任，它是专家们交流思想的工具。
调查表的设计主要是调查内容本身，同时也需要在调查表中说明预测的项目和目的。在
设计调查表时应遵循以下几项原则：第一、调查表应有前言，用以说明预测的对象和目的，
以及专家的回答在预测中的作用，同时还要对德尔菲法本身作出说明；第二、预测的问题要
集中并有针对性，不要过于分散，并且要完整、系统，构成一个有机的整体；第三、在设计
调查表时避免出现一些含糊不清的词语，不要使用如“广泛”、“普遍”、“通常”等缺乏定量
概念的用语。例如，“私人家庭到哪一年将普遍拥有小轿车”，这里“普遍”二字比较含糊，
有的专家认为 60%属于普遍，有的专家则认为 80%属于普遍，不同的基点提出的评价结果可
能相差很大；第四、调查表要简洁明了，应使专家把精力集中用于思考问题，而不是理解复
杂和繁琐的调查表。调查表的回答最好采用选择或填空的方式，调查表还应留有足够的地方，
以便专家阐明意见。
根据预测项目要求，预测调查表有多种格式，主要包括：
时间预测调查表。预测某事件的实现（或发生时间），这是最常见的德尔菲预测。例如：
某企业生产总值哪一年可以达到20亿元？企业利润哪一年可以达到5000万元？某种产品的
市场占有率哪一年可以达到 10%？其预测调查表可编制成如下表 8-2 所示。

表 8-2 时间预测调查表
预测项目 | 10%概率实现时间（年） | 50%概率实现时间（年） | 90%概率实现时间（年）
项目一：企业生产总值达到 20 亿元 |  |  | 
项目二：企业利润达到 5000 万元 |  |  | 
项目三：某种产品的市场占有率达到 10% |  |  | 
…… |  |  | 

主观概率预测调查表。主观概率预测是对预测项目发生某种结果的可能性大小的主观估
计。在德尔菲法中，某种结果的主观概率由专家本人结合背景资料、自己的经验、专业知识
以及在轮番意见反馈中获得的启发估计得出，是专家本人对预测项目可能发生某种结果的预
测。其预测调查表可编制成如下表 8-3 示。

表 8-3 主观概率预测调查表
可能结果\主观概率 | 0.1 | 0.2 | 0.3 | 0.4 | 0.5 | 0.6 | 0.7 | 0.8 | 0.9 | 1.0
预测结果 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
预测结果 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
预测结果 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
…… |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
预测结果 n |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 

择优预测调查表。在企业经营决策或某种产品开发时，有很多方案可供选择。请专家们
择优预测，就是从待选方案中选择对企业最有利的一种。例如，按汽车价格高低档次分，你
认为本企业应优先发展哪一档次价格的汽车。其预测调查表可编制成如下表 8-4 示。

表 8-4 汽车档次择优预测调查表 单位：万元
汽车档次 | 〈 10 | 10--20 | 20--40 | 〉40
专家人数 |  |  |  | 

④轮番征询。德尔菲法主要是通过反复地征询专家的预测意见来实现最终预测结果的统
一。德尔菲法的预测程序是以轮来说明的，在每一轮中，预测组织者与专家都有各自不同的
任务。
典型的德尔菲法的意见征询一般分四轮进行。第一轮、由预测组织者发给专家第一轮调
查表。此表是开放式的，不带任何限制，只提出问题。请专家围绕预测项目提出预测事件。
如果限制太多，会漏掉一些重要事件。预测组织者要对专家填好的调查表进行汇总整理，归
并同类事件，排除次要事件，用准确术语提出一个预测事件一览表，并作为第二轮调查表发
给专家。第二轮、专家对第二轮调查表所列的每个事件作出预测且阐明理由。预测组织者收
到第二轮专家意见后，对专家意见作统计处理，整理出第三张调查表。第三轮、把第三张调
查表发下去后，请专家再次进行判断与预测，给出自己新的评价。如果修正自己的观点，也
请叙述为何改变，原来的理由错在哪里，或者说明哪里不完善。专家们的新评论和新争论返
回到预测组织者手中后，组织者的工作与第二轮类似，对专家意见作统计处理，形成第四张
调查表。第四轮、请专家对第四张调查表再次评价和权衡，作出新的预测。当第四张调查表
返回后，组织者的任务与上一轮的任务相同，即归纳、总结各种意见并做统计处理。
一般情况下，通过这四轮征询，专家们的意见会基本趋于一致。应注意的是：并不是所
有预测都要经过四轮。有的预测项目可能在第二轮就达到统一，而不必在第三轮中出现。也
有的预测在第四轮结束后，专家们也达不到统一意见，不统一时可以用统计处理作结论。
⑤预测结果最终处理。把最后一轮的专家意见加以统计、归纳、整理，得出代表专家意
见的预测值和离散程度。然后，预测组织者对专家意见作出分析评价，确定预测方案。在处
理数量和时间答案时，当专家回答的是一系列可供比较大小的数据时，统计调查结果可用平
均数或中位数来处理，用以求出调查结论的期望值。平均数和中位数表示专家意见的集中程
度，极差反映专家意见的离散程度。在处理等级比较答案时，专家是对某些调查项目做重要
程度的排序时，通常采用总分比重法进行统计。
[案例研究 7-4]
“自行产销 OR 转让专利”？德尔菲法帮你忙！
某公司设计了一种新式儿童玩具。对于这种玩具，该公司可以选择自行产销，也可以选
择转让专利。若选择自行产销，该公司要增加一些机器设备，这样需固定成本 3 万元，同时
为了扩大销路，加强广告宣传，又需广告费 1 万元。原材料、加工费等每件玩具需可变成本
5 元，准备将销售价格定为 8 元。该公司根据以往经验断定：在此销售价格和广告推广措施
下，销售量将在 1 万件－7 万件之间。若选择转让专利，可直接得到 7 万元的收入。（假设
不考虑长期收益）
该公司在自行产销还是转让专利之间犹豫不决。现决定采用德尔菲法，预测该玩具的销
售量，进而比较自行产销和转让专利之间的收益差距。具体预测过程如下：
(1) 准备资料：该玩具样品，拟售价格；产品说明书；国内、国外儿童玩具发展情况，
特别是类似玩具的情况；过去本公司生产的玩具销售情况。调查内容：把销售量分为三个档
次，3 万件以下，3 万件－5 万件，5 万件以上。要求填写销售量在各个档次的可能性（可能
性之和为 1）。
(2) 选择本厂技术人员、管理人员、推销人员、社会上知名儿童心理学家及其它方面专
家共 12 人。
(3)把调查表和参考资料发给各专家，征求意见，填后交回，反复征询 4 次，意见基本
统一，最后一次调查表如下。

表 8-5 新式玩具销售量最后一次调查统计表
专家代号 | 专家权重 | 3万件以下销售量在各档次内的可行性 | 3万件－5万件销售量在各档次内的可行性 | 5 万件以上销售量在各档次内的可行性
1 | 1 | 0.2 | 0.5 | 0.3
2 | 1 | 0.1 | 0.3 | 0.6
3 | 2 | 0 | 0.7 | 0.3
4 | 2 | 0.3 | 0.4 | 0.3
5 | 3 | 0.1 | 0.6 | 0.3
6 | 3 | 0.2 | 0.6 | 0.2
7 | 2 | 0.3 | 0.5 | 0.2
8 | 1 | 0 | 0.6 | 0.4
9 | 2 | 0.1 | 0.7 | 0.2
10 | 3 | 0.1 | 0.6 | 0.3
11 | 2 | 0.1 | 0.7 | 0.2
12 | 1 | 0.2 | 0.5 | 0.3
加权平均 |  | 0.1435 | 0.5783 | 0.2783

根据各位专家对本专业的熟悉程度及权威性大小，分别指定权重如表 8-5 的第二列所
示，然后分别计算三个档次的各专家估计的可能性的加权平均，得：0.1435，0.5783，0.2782，
把这三个平均值分别作为真实销售量落在三个档次内的可能性。三个档次的销售量分别取 2
万件，4 万件和 6 万件作为代表，计算平均销售量：
2×0.1435+4×0.5783+6×0.2783＝4.27（万件）
这样，如该公司选择自行产销这种玩具，平均可获利
（8-5）×4.27-（3+1）＝8.8>7 万元
可见自行产销比转让专利能多获利 1.8 万元，该公司应选择自行产销。
德尔菲法同专家会议法既有联系又有区别。德尔菲法能发挥专家会议法的优点，即能充
分发挥各位专家的作用，把各位专家意见的分歧点表达出来，取各家之长，避各家之短，预
测的准确性高。同时，德尔菲法又能避免专家会议法的缺点：匿名性调查方式使得权威人士
的意见不会左右其他一些专家，避免了有些专家碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见
或出于自尊心而不愿意修改自己原先提出的不全面的意见。尽管有诸多优点，但德尔菲法也
不是完美，也存在一些缺点，最主要的是预测过程比较复杂，花费时间较长。
 7．3 学会运用指标预测法
7.3.1 指标预测法的含义
指标预测法，是根据经济发展指标的变化与市场现象变化之间的关系，由经济指标的变
化来分析、判断和预测市场未来变化的方法。
指标是对经济现象的描述、衡量，对指标的分析往往能很好的预测市场的发展。比如，
炒股时所做的技术分析就是一种典型的指标预测法。指标一般分为经济指标（经济增长率、
GDP 等）、贸易指标（进出口贸易总额、贸易顺差等）、生产指标（工业生产指数、固定资
本投资等）、金融货币指标（货币发行量、汇率、通胀率、利率等）、价格指数（消费者物价
指数 CPI 等）。
7.3.2 指标预测法的具体形式
指标预测法在实际运用中，基本只采用两种方式，即领先落后指标法与扩散指数法。
1.领先落后指标法
（1）领先落后指标法的含义
领先落后指标法是指根据经济发展有关指标的变化同市场变化之间在时间上的先后顺
序来分析、判断、预测市场发展前景的一种方法。按照市场变化的时间先后顺序来看，经济
发展指标可以分为领先指标、一致指标、落后指标三类。
领先指标，也叫先行指标。在时间上，这类经济指标的变动先于市场的变化，即经济指
标先变动，经过一段时间后，市场才发生变化。这一功能使领先指标对一般经济活动的变动
始终可起预报或示警作用。许多领先指标反映着对近期和未来经济活动的承诺，如新订单、
承包契约、政府颁发的许可证。有些领先指标反映着一些非常敏感的经济活动，如库存变动、
股票价格、原料价格等。这些指标的变动往往要比一般经济行情或市场行情的变动提前几个
月，因而可以根据领先指标的变动预测未来行情变动。
一致指标，也叫同步指标。在时间上，经济指标的变动与市场的变化几乎同时发生，如
国民生产总值、工业生产、就业与失业、个人收入、制造业和商业销售等。这些指标是总体
经济活动的衡量标志，因此可显示一般经济的进展情况。另如有些商品的批发价格变动，会
立即波及零售价格。
落后指标，也叫迟行指标。在时间上，这类经济指标的变动落后于市场经济活动。例如，
单位产品劳动成本、抵押贷款利息率、未清偿债务、库存总水平、长期失业、全部投资支出
等。落后指标并不只是从动指标，很多情况下它又造成领先指标的翻转。
（2）领先指标的选择
市场需求旺盛，企业效益较好，前景相对乐观。市场需求下降，产品产销停滞，企业就
会面临困境。根据这一特点，企业可研究并发现一些经济指标同本企业销售的领先落后关系，
从而建立一些领先指标，来预测本企业的经营运行是否景气。
①从企业决策形成角度选择领先指标。企业的决策受市场导向的影响，决策实施后又反
作用于市场。就企业投资决策而言，企业根据市场状况、盈利前景和自身条件来决策投资行
为。企业投资的变动会导致企业固定资产投资、物料储备、产成品存货的变动，进而影响市
场存货、投资利润率、社会投资总量、社会总产值等的变动，这些变动又影响企业投资决策。
在企业决策和宏观经济的波动影响中，必然存在产品结构、价格、存货及成本的变化。因此
从企业决策角度选择，领先指标应包括产品结构指标、价格指标、存货指标及成本指标。
②从企业生产条件角度选择领先指称。固定资产投资来自国家投资和企业自筹投资，其
中，企业自筹投资多少又取决于企业经济活动结果和投资环境，显然投资环境先行于经济产
量变动，因此反映固定资产投资状况的领先指标应是国家投资额、资金利润率等。企业流动
资金占用状况的指标、劳动报酬、原材料、燃料储备、在制品、半成品库存和产成品库存等，
其中，原材料、燃料储备占用比例较大，因此，一般选原材料、燃料储备、流动资金占用指
标作为领先指标。
③从企业环境约束角度选择领先指标。企业环境约束来自能源、原材料、物流、金融等
方面。这些方面的领先指标可选取能源生产量、发电量、钢材、木材、水泥、交通运量和周
转量、居民存款、工业贷款、商业贷款、现金流通量等。
2.扩散指数法
（1）扩散指数法的含义
扩散指数法是根据一批领先经济指标中呈现上升趋势的指标计算扩散指数，并以此来判
断市场未来的景气情况，从而预测企业景气情况。所谓“扩散”指的是扩展到一批领先经济
指标的变化来分析、判断、预测市场未来的发展变化趋势，而不是仅仅依靠少数几个领先经
济指标做判断。
（2）扩散指数法的预测步骤
①根据预测项目，选择一批相关的领先经济指标，比如工业、交通基本建设投资、农田
水利基本建设投资、银行贷款发放额度、商品住宅建设投资、劳动就业人数、工资总额等等。
②结合市场经济实际情况，判断在所选择的领先经济指标中，哪些是上升指标，哪些是
下降指标。
③计算扩散指数。
扩散指数=上升的领先经济指标个数 *100%
 全部领先经济指标个数
假设已经选择了12项领先经济指标，如果这12项领先经济指标的变动会出现三种情形，
如表 8-6 所示。

表 8-6 领先经济指标变动情况
领先经济指标 | 第一种变动情况 | 第二种变动情况 | 第三种变动情况
上升指标数 | 9 | 6 | 3
下降指标数 | 3 | 6 | 9
合计指标数 | 12 | 12 | 12
扩散指数(%) | 75 | 50 | 25

④根据扩散指数的取值范围判断市场未来的景气情况。一般可将扩散指数划分为三种类
型，如表 8-7 所示。

表 8-7 扩散指数类型
扩散指数（%） | 市场景气情况
60以上 | 市场处于上升状态，即市场未来会出现乐观景象
40－60 | 市场出现转折，即市场未来的发展或由上升而下降，或由下降而上升
40以下 | 市场处于下降状态，即市场未来会出现萧条局面

根据表 8-6 中计算的扩散指数，如果出现第一种情形，即扩散指数=75 %，则可认为市
场处于上升状态，即市场未来会出现乐观景象。如果出现第二种情形，即扩散指数=50%，
则可认为市场出现转折，即市场未来的发展或由上升转为下降，或由下降转为上升。如果出
现第三种情形，即扩散指数=25%，则可认为市场处于下降状态，未来会出现萧条局面。
3.指标预测法的特征和局限性
（1）指标预测法一般可预测行情的上升、下降或转折点，但只能指示未来变动方向，
对具体的变化幅度难以估计。
（2）绝大部分领先指标只是动态上的领先，它只能成为行情上升或下降的先兆，并不
一定就是经济周期变动信号。因为影响行情变化的不仅有周期性因素，还有许多非周期性因
素。
（3）个别领先指标波动频繁，甚至发生偏离，从一定程度上给预测分析带来难度，影
响市场行情预测的准确性。





第 8 章 时间序列预测法

趣味阅读
广东春运预测客流超 1.41 亿 相当于俄罗斯全国人口
12 月 27 日下午，广东省政府召开了 2011 年全省春运工作联席会议,佟星副省长出席会
议，并对做好 2011 年全省春运工作进行动员和部署。据悉，2011 年春运从 1 月 19 日开始，
至 2 月 27 日结束。省经济和信息化委副主任李向明代表省春运办介绍情况时表示，2011 年，
广东全省春运预测客流量为 14170 万人次(相当于俄罗斯的全国人口)，较 2010 年春运同比
增长 5.2%。其中公路水路发送旅客 11900 万人次，同比增长 3%；铁路发送旅客约 1800 万人
次，同比增长约 15%；民航发送旅客约 490 万人次，同比增长 10%。李向明介绍，2011 年广
东春运的主要特点是客流量大幅增长，峰值突出，主要原因是外来务工人员返乡客流量大，
武广客运专线扩能，春运高峰持续时间长。目前广东铁路外来工团体票预订工作已经启动。
2011 年的方案与 2010 年相比，对企业用工规模的要求由不少于 200 人调减为 100 人，申报
车票数量要求由不少于 100 张调减为 20 张，这一措施将使更多外来工受益，可以更加方便
地预订到往返程车票。
许多事情往往看似杂乱无章，何无头绪，使人难以应付。但只要掌握了方法，一切都会
变得简单明了。春运问题，一直是个老大难的问题，但相关部门已经从近几年的历史数据和
做法中总结出经验，用定量预测法来安排公路、铁路、水路和航空的班次，从而妥善解决了
春运问题，让老百姓叫好。下面，就让我们来熟悉定量预测法中的时间序列预测法，以时间
序列中各种不同的预测法，不同的模型预测来更好地解决实际工作生活中遇到的问题。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 时间序列预测法的含义
2、 平均数预测法
3、 指数平滑预测法
4、 季节指数预测法
5、 趋势外推预测法

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 了解时间序列预测法的含义
2、 掌握几种基本的时间序列预测法
3、 能够实施相关的预测
4、 会运用预测技术为企业经营决策服务

8.1 认识时间序列预测法
8.1.1 时间序列含义
1. 时间序列的含义
时间序列也叫时间数列或动态数列。它是将某种统计指标的数值，按时间先后顺序排到
所形成的数列。如表 9-1。

表 8-1 我国 2004－2008 年国民经济主要指标
年 份 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008
国内生产总值／亿元 | 159878.3 | 183217.4 | 211923.5 | 249529.9 | 300670

从表 9—1 可以看出，时间序列一般由两个要素构成：
一是，被研究现象所属的时间，如上表中的 2004 年、2005 年等各个年份；
二是，反映该现象的统计指标数值，如上表中的国内生产总值。
2. 时间序列的编制原则
为了保证时间序列中指标数值之间具有可比性，在编制时间序列时应遵守以下几个原
则：
（1）时间长短要一致。时间数列指标值的大小和指标包含的时间长短有直接关系。因
此，一般要求时期数列指标值包含的时期前后一致，以利于对比。如表 9—1，前后时期一
致，都是一年。但这个原则也并不是绝对的，在某些特殊情况下，也可编制时间间隔长短不
同的时期数列。
（2）总体范围应该一致。即对研究对象总体范围必须严格限定，当变化不可避免时，
必须作出相应的调整，才具有可比性。例如，2000 年上海市的原南市区与黄浦区撤销，组
建新的黄浦区，因此构建黄浦区 GDP 时间数列时，必须对原数据作出调整。
（3）计算方法和计量单位应该一致。动态数列中各项指标的计算口径、计量单位和计
算方法应该一致，保持不变。
（4）经济内容要一致。一般来说，只有同质的现象才能进行动态对比，才能表明现象
发展变化的过程和趋势。有时动态数列的指标在名称上是一个指标，但经济内容和经济含义
不同或有了改变。这也是不可比的。
3. 影响市场现象变动的因素
影响市场现象变动的因素按其特点和综合影响结果可以分为四类：
（1）长期趋势（T）
指现象在一段较长的时间内，由于普遍的、持续的、决定性的基本因素的作用，使发展
水平沿着一个方向，逐渐向上或向下变动的趋势。例如人类寿命的延长、生产力的发达、土
地面积的缩小等都是全球的长期趋势。认识和掌握事物的长期趋势，可以把握事物发展变化
的基本特点。
（2）季节变动（S）
季节变动是指事物受季节的影响而发生的变动。 其变动的特点是，在一年或更短的时
间内随着时序的更换，使现象呈周期重复的变化。引起季节变动的原因有自然因素，也有人
为因素，如气候条件，节假日以及风俗习惯等等。季节变动的影响有以年为周期的，也有以
日、周、月为周期的。认识掌握季节变动，对于近期行动决策有重要作用。
（3）循环变动（C）
指现象发生周期比较长的涨落起伏变动。通常所指的循环变动乃经济发展荣衰不绝相替
之变动。它与寒暑温凉相继不息的天时循环变动有明显的不同，也不同于朝单一方向持续发
展的长期趋势。引起循环变动可能由于不同的原因，使得变动的周期长短不同，常在一年以
上甚至七、八年，十多年。各期始末亦难定为何年何月；上下波动程度也不相同。比如经济
（商业）周期的繁荣、萧条、危机、复苏等阶段更替的周期性变动。
（4）不规则变动（I）
指现象除了受以上各种变动的影响外，还受临时的、偶然因素或不明原因而引起的非周
期性、非趋势性的随机变动。比如，受台风影响，农作物损失严重；又如受地震的影响，某
地区经济严重下降等等。不规则变动是无法预知的。
8.1.2 时间序列预测法的含义
时间序列预测法是一种定量分析方法，它是在时间序列变量分析的基础上，运用一定的
数学方法建立预测模型，使时间趋势向外延伸，从而预测未来市场的发展变化趋势，确定变
量预测值的方法。其内容包括：收集与整理某种社会现象的历史资料；对这些资料进行检查
鉴别，排成数列；分析时间数列，从中寻找该社会现象随时间变化而变化的规律，得出一定
的模式；以此模式去预测该社会现象将来的情况。
8.1.3 时间序列预测法的特点
1. 时间序列分析法是根据过去的变化趋势预测未来的发展，它的前提是假定事物的过
去延续到未来。
 时间序列分析，正是根据客观事物发展的连续规律性，运用过去的历史数据，通过统计
分析，进一步推测未来的发展趋势。事物的过去会延续到未来这个假设前提包含两层含义：
一是不会发生突然的跳跃变化，是以相对小的步伐前进；二是过去和当前的现象可能表明现
在和将来活动的发展变化趋向。这就决定了在一般情况下，时间序列分析法对于短、近期预
测比较显著，但如延伸到更远的将来，就会出现很大的局限性，导致预测值偏离实际较大而
使决策失误。
 2. 时间序列数据变动存在着规律性与不规律性。
 时间序列中的每个观察值大小，是影响变化的各种不同因素在同一时刻发生作用的综合
结果。从这些影响因素发生作用的大小和方向变化的时间特性来看，这些因素造成的时间序
列数据的变动分为四种类型。
 (1)趋势性：某个变量随着时间进展或自变量变化，呈现一种比较缓慢而长期的持续上
升、下降、停留的同性质变动趋向,但变动幅度可能不相等。
 (2)周期性：某因素由于外部影响随着自然季节的交替出现高峰与低谷的规律。
 (3)随机性：个别为随机变动,整体呈统计规律。
(4)综合性：实际变化情况是几种变动的叠加或组合。预测时设法过滤除去不规则变动，
突出反映趋势性和周期性变动。
3. 撇开了市场发展的因果关系去分析市场的过去和未来的关系。
预测对象的发展变化受到各种因素的影响，每一种因素的影响都是各不相同的。时间序
列预测法将影响预测目标的一切因素都由“时间”综合起来描述，并没有深究其中各因素之
间的因果关系。
8.1.4 时间序列预测法的步骤
第一步：收集历史资料，加以整理，编成时间序列，并根据时间序列绘成统计图。时间
序列分析通常是把各种可能发生作用的因素进行分类，传统的分类方法是按各种因素的特点
或影响效果分为四大类：(1)长期趋势；(2)季节变动；(3)循环变动；(4)不规则变动。
第二步：分析时间序列。时间序列中的每一时期的数值都是由许许多多不同的因素同时
发生作用后的综合结果。
第三步：求时间序列的长期趋势(T)季节变动(s)和不规则变动(I)的值，并选定近似的数
学模式来代表它们。对于数学模式中的诸未知参数，使用合适的技术方法求出其值。
第四步：利用时间序列资料求出长期趋势、季节变动和不规则变动的数学模型后，就可
以利用它来预测未来的长期趋势值 T 和季节变动值 s，在可能的情况下预测不规则变动值 I。
然后用以下模式计算出未来的时间序列的预测值 Y：
 加法模式：T+S+I=Y
 乘法模式：T×S×I=Y
 如果不规则变动的预测值难以求得，就只求长期趋势和季节变动的预测值，以两者相乘
之积或相加之和为时间序列的预测值。如果经济现象本身没有季节变动或不需预测分季分月
的资料，则长期趋势的预测值就是时间序列的预测值，即 T=Y。但要注意这个预测值只反
映现象未来的发展趋势，即使很准确的趋势线在按时间顺序的观察方面所起的作用，本质上
也只是一个平均数的作用，实际值将围绕着它上下波动。

 [案例研究 8-1]
世界第一离中国不远--2010 年我国将成为世界第一大汽车生产国
“2010 年，中国将成为世界第一大汽车生产国。”这是国家信息中心信息资源部主任
徐长明日前在“2008 中国汽车市场分析预测会”上进行的预测。继 2006 年全国汽车产销量
突破 700 万辆大关后，2007 年又跨上一个新台阶，产量达到 888.24 万辆，销量达到 879.15
万辆。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬判断，2008 年，我国汽车产销量仍将保
持两位数增长，有望突破 1000 万辆大关。
2007 年，欧美和日本等主要汽车市场，或出现萎缩，或停滞不前，而中国汽车市场一
枝独秀，继续保持 20%以上的增长速度。对 2007 年中国汽车市场的特点，徐长明概括为四
大特点：内需总量、汽车产量、出口量、整车进口量高速增长，绝对量都创历史新高。他指
出，更值得关注的是，中国汽车市场的国际地位空前提高，已经发生了实质性变化。
目前，中国汽车内需总量在世界上的排位已经大大高于日本，正在迅速追赶美国。进入
21 世纪后，世界第二汽车大国日本的内需总量一直维持在 600 万辆左右，并在 2005 年出现
小幅下滑。而中国一直保持快速增长势头，于 2006 年超过日本。中国汽车消费总量在全球
的位置日益重要，从 2001 年占全球汽车消费量的 4.3%，跃居至现在的 12.0%。
徐长明分析，目前美国汽车产销量是中国的 1.7 倍，如果按照现在的销量增速，中国有
望在两年内超过美国，成为世界第一大汽车市场。从产量来讲，在世界主要汽车生产大国中，
只有美国和日本年产量超过 1000 万辆。中国汽车产量几年前超越德国排在世界第三位，目
前，虽然排名没有改变，但与第二位的差距在迅速缩小，距离第一位大概还有两年差距。据
此，徐长明预测，2010 年中国将成为世界第一汽车生产大国。
时间序列预测法以其简便性、实用性，经常在我们的日常工作实践中加以运用。通过分
析时间序列中各项指标数值，用不同的方法来预测未来的目标值，从而给决策提供有用的依
据。
8.2 掌握平均数预测法
在市场预测方法中，最普遍使用的定量预测技术便是平均数预测法。该方法通过汇总历
史数据资料后再求平均数，并以所求平均数为基础，预测未来时期的预测值。这种方法简便
易行，是市场预测中常用的方法。
平均数预测法常用的有简单算术平均法、加权算术平均法和移动平均法。
8.2.1 简单算术平均法
简单算术平均法是以一定观察期内预测变量的算术平均数作为下期预测值的预测方法。
这种方法适用于趋势比较稳定的时间序列的短期预测。

(公式 8—1)
⁻x = (x₁+x₂+...+xₙ)/n = ∑x / n

式中：
⁻x代表算术平均数，x代表各期实际数，n代表期数，∑为总和符号。
[例 8-1] 假设某大学的就业办公室给财经学院本科的毕业生们发了一张调查表，调查学
生对起薪要求的信息。表 9-2 显示了收集到的数据。

表 8-2 12 个毕业生每月起薪的数据
毕业生 | 月薪（元）
1 | 2350
2 | 2450
3 | 2550
4 | 2380
5 | 2255
6 | 2210
7 | 2390
8 | 2630
9 | 2440
10 | 2825
11 | 2420
12 | 2380

则 12 个毕业生每月起薪的平均数计算如下：
⁻x = ∑x / n = (2350+2450+2550+2380+2255+2210+2390+2630+2440+2825+2420+2380)/12 = 2440（元）

预测值可以用过去历史数据的简单算术平均值代替，因此可预测财经学院本科毕业生的
起薪点为 2440 元。

[相关链接 8-1]
EXCEL 在简单平均法中的应用
简单平均法非常简单,以往若干时期的简单平均数就是对未来的预测数。例如，某企业
今年 1－6 月份的各月实际销售额资料如图 1。在 c9 中输入公式 average（b3：b8）即可预
测出 7 月份的销售额。
图 1

8.2.2 加权算术平均法
加权算术平均法是指将时间序列的各个数据看作对预测值的不同的影响程度，分别给各
个数据以不同的权数后计算出加权平均数，并将其作为下期预测值的方法。

 (公式 8—2)
⁻x = (x₁f₁+x₂f₂+...+xₙfₙ)/(f₁+f₂+...+fₙ) = ∑xf / ∑f
式中 f 代表权数，其余符号同前。

[例 8-2] 某商场销售额统计表如表 9-3，根据 1-6 月份的数据用加权平均法来预测 7 月
份销售额。

表 8-3 某商场 1-6 月份销售额
观察期 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7月份预测值
观察值 | 26 | 27 | 24 | 28 | 26 | 25 | 25.9(万元)
权重（wi） | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 

⁻x = ∑xf / ∑f = (26*1+27*2+24*3+28*4+26*5+25*6)/(1+2+3+4+5+6) = 25.9

上例中，考虑到信息与现在越接近，影响越大，给每个月加个权数，用加权算术平均法
来预测 7 月份的销售额为 25.9 万元。
加权平均法的关键是确定适当的权数。只有确定适当的权数，才能得到满意的预测值。
而权数的确定，只有根据预测者对时间序列的观察分析而得知。一般情况下，应该考虑：其
一，根据预测期的远近，远期观察值权数应该小些，近期观察值权数应该大些；其二，时间
序列本身的变动幅度大小，对于波动幅度较大的时间序列，给予的权数差异大些，而对于变
动幅度小的时间序列，给予的权数差异可以小些。在预测者不能肯定如何分配理想的权数时，
可以同时采用几个权数计算，最后视误差大小选择最适当的权数值。
加权算术平均法与简单算术平均法相比具有的优势：根据对各个不同时期数据的具体分
析，给予不同的权重。一般情况下，对预测值影响越重要的数据权重越大，反之，越小，权
数之间的级差一般根据经验来判断确定。加权算术平均法较能真实地反映时间序列的规律，
考虑了事件的长期发展趋势。
8.2.3 移动平均法
移动平均法是指在观察预测对象的历史数据条件下，由远而近采用逐项递移方法，计算
一系列平均数，把每期平均数作为下一期预测值的方法。这种方法按一定跨越期逐一求得平
均值，随观察值向后推移，平均值也向后移动，形成一个由平均值组成的新的时间序列，对
新时间序列中平均值加以调整，可作为观察期内的估计值，最后一个平均值是预测值计算的
依据。
移动平均法预测的准确程度，取决于移动跨越期的长短。预测者确定跨越期长短要根据
以下两个方面：首先，要根据时间序列本身的特点；其次，根据研究问题的需要。若时间序
列观察值的波动主要是由随机因素引起的，是为了反映预测事物的长期变动趋势，跨越期可
以适当长些；若时间序列观察值的波动主要不是由随机因素引起的，而是现象本身的变化规
律，是为了灵敏地反映历史数据的变动趋势，跨越期可以适当短些。移动平均法主要包括一
次移动平均法和二次移动平均法。
1. 一次移动平均法
一次移动平均法是指对时间数列按一定的观察期，连续移动计算实际值的平均值作为预
测值的方法。其计算公式为：

 (公式 8—3)
⁻xₜ = (xₜ₋₁+xₜ₋₂+...+xₜ₋ₙ)/n

式中，⁻xₜ为预测值；xₜ为各期实际数；t为资料的时间数（年、季、月）；n为移动平均的时间段长。

[例 8-3] 某企业 2000—2010 年销售量如表 9-4，用一次移动平均法来预测 2011 年的销
售量。

表 8-4 某企业 2010 年各月总产值一次移动平均法计算表 单位：万元
年份 | 销售量 | 一次移动平均(n=3)
2000 | 71.0 | -
2001 | 60.0 | -
2002 | 74.2 | -
2003 | 74.0 | 68.4
2004 | 82.8 | 69.4
2005 | 86.8 | 77.0
2006 | 85.4 | 81.2
2007 | 88.8 | 85.0
2008 | 95.8 | 87.0
2009 | 91.7 | 90.0
2010 | 91.5 | 92.1
2011 |  | 93.0
⁻x₂₀₁₁ = (x₂₀₀₈+x₂₀₀₉+x₂₀₁₀)/3 = 93万元

 通过一次移动平均数，预测该企业 2011 年的销售量为 93 万元。
但是，一次移动平均预测法有其局限性。表现在：其一，只能向未来预测一期；其二，
对于有明显趋势变动的市场现象时间序列，一次移动平均法是不适合的，它只适用于基本呈
水平型变动，又有些波动的时间序列，可以消除不规则变动的影响。
2. 二次移动平均法
二次移动平均法是以一次移动平均值作为时间数列，再计算一次移动平均值，在此基础
上建立预测模型，求出预测值的预测方法。
二次移动平均值计算公式为：
n
X X X
X
t t t n
t
      

1 2
Xt
Xt
93万元
3
2008 2009 2010
2011 
 

X X X
X
n
X X X X
X
t t t t n
t
(1)
1
(1)
2
(1)
1
(1)
(2)        

8
(公式 8—4)
利用二次移动平均法进行预测的时间序列线性模型为：
(公式 8—5)
其中：
 (公式 8—6)
(公式 8—7)
[例 8-4] 某进出口公司 1999—2010 年出口额如表 9-5，用二次移动平均法来预测 2011
年的出口额。

表 8-5 某进出口公司 1999—2010 年出口额数据表
观察年份 | 时序 | 实际观察值 | (1) Xt(n=4) | (2) Xt(n=4)
1999 | 1 | 38 |  | 
2000 | 2 | 45 |  | 
2001 | 3 | 35 |  | 
2002 | 4 | 49 | 41.75 | 
2003 | 5 | 70 | 49.75 | 
2004 | 6 | 43 | 49.25 | 
2005 | 7 | 46 | 52.00 | 48.19
2006 | 8 | 55 | 53.50 | 51.13
2007 | 9 | 45 | 47.25 | 50.50
2008 | 10 | 65 | 52.75 | 51.38
2009 | 11 | 64 | 57.25 | 52.69
2010 | 12 | 43 | 54.25 | 52.88

根据模型计算得到
Y a bT t T t t ＋
＝ ＋
(1) (2) 2 t t t a X X ＝ -
(1) (2) 2( )
1
t t
t
X X b
n
-
-
＝
55.62 0.913 1 56.53
预测2011年
55.62 0.913
所以有
(54.25 52.88) 0.913
4 1
2
( )
1
2
2 2 54.25 52.88 55.62
1 2 1
1 2
(2)
1 2
(1)
1 2 1 2
(2)
1 2
(1)
1 2 1 2
   
  
 

 


  =   


x
x T
X X
n
b
a X X
T


9
二次移动平均法与一次移动平均法相比，其优点是大大减少了滞后偏差，使预测准确性
提高。但是，二次移动平均只适用于短期预测。而且只用于 T≥0 的情形。
8.3 掌握指数平滑预测法
指数平滑预测法是指通过对预测目标历史统计序列的逐层的平滑计算，消除随机因素造
成的影响，找出预测目标的基本变化趋势，并以此预测未来的方法。这种方法的优点是只要
有上期实际数和上期预测值，就可计算下期的预测值，这样可以节省很多数据和处理数据的
时间，减少数据的存储量，方法简便。所以应用范围较为广泛，适于短期预测。
 它的特点在于:第一，对离预测期最近的市场现象观察值，给予最大的权数，而对离预
测期渐远的观察值给予递减的权数。第二，对于同一市场现象连续计算其指数平滑值，对较
早期的市场现象观察值不是一概不予考虑，而是给予递减的权数。第三，指数平滑法中的，
是一个可调节的权数值，它是一个的值。预测者可以通过调整的大小，来调节近期观察值和
远期观察值对预测值的不同影响程度。
 指数平滑法按市场现象观察值被平滑的次数不同，具体分为一次指数平滑法和二次指
数平滑法。
8.3.1 一次指数平滑法
1. 一次指数平滑法的概念和特点
一次指数平滑法是指根据对权数递增快慢的要求，选择权数（平滑系数）a（0≤a≤1），
对本期的实际值加权平均来推算下一期的预测值的一种预测方法。其计算公式为：

(公式 8—8)
⁻xₜ = axₜ₋₁+(1-a)*⁻xₜ₋₁

上式也可表示为：

 (公式 8—9)
⁻xₜ = ⁻xₜ₋₁+a(xₜ₋₁-⁻xₜ₋₁)

式中，⁻xₜ为第 t 期的预测值；⁻xₜ₋₁为第 t－1 期的预测值；xₜ₋₁为第 t－1 期
的实际值；a 为平滑系数（0≤a≤1）
一次指数平滑法的特点：
（1）一次指数平滑法不需要存储最近n期的实际值，只需要第t－1期的实际值 和
预测值 ，再由预测者选择一个合适的平滑系数 a 即可求得第 t 期的预测值，一次指
数平滑法的这种特点，不论是用手工计算还是用计算机计算，都省去了由于储存数据过多带
来的不便，计算过程简便，计算工作量不会过大。
（2）指数平滑法得到的预测值是对整个序列的加权平均，且权数符合近期大、远期小
的要求，当实际数据很多时，其权数之和接近等于 1。这从客观上保证了各加权系数的一致
性，消除了权数确定的随意性。
2. 平滑系数 a 的选择
在应用指数平滑法时，正确选取 a 值很重要。a 值越大，则近期资料影响越大；反之，
则近期资料影响越小。a 取值的一般原则是：时间序列长期趋势处于稳定的状态，a 取值应
较小，如 0.1～0.3；时间序列具有迅速且明显的变化倾向，a 取值应适中，如 0.3～0.5；
时间序列波动呈明显的上升或下降的斜坡趋势时，a 取值应较大，如 0.6～0.8；在实用中，
可取若干个 a 值进行比较，选择预测误差最小的 a 值。合适的 a 值要根据过去的数据经过试
算和误差分析求得。在一次指数平滑预测中，通过用不同的 a 值对一次指数平滑值的测算，
可以明确两个问题。首先，可以确定被研究市场现象是否适合用一次指数平滑法进行预测；
其次，可以通过误差大小的比较，得到最优 a 值作为确定的平滑系数。
3. 一次指数平滑法的应用
[例 9-5] 某企业某种产品 2010 年 1-11 月份的销售额如表 9-6 所示,a 取值分别为 0.2、
0.8，试运用一次指数平滑预测 2010 年 12 月份的销售额。

表 8-6 一次指数平滑预测表 单位:万元
序号 | 月份 | 销售金额 | α=0.2 ⁻xₜ₋₁ | α=0.2 ⁻xₜ |  α=0.8 ⁻xₜ₋₁ |  α=0.8 ⁻xₜ
(1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | (7)
1 | 1 | 38 | 38.00 |  | 38.00 | 
2 | 2 | 45 | 39.40 | 38.00 | 43.60 | 38.00
3 | 3 | 35 | 38.52 | 39.40 | 36.70 | 43.60
4 | 4 | 49 | 40.62 | 38.52 | 46.54 | 36.70
5 | 5 | 70 | 46.50 | 40.62 | 65.31 | 46.54
6 | 6 | 43 | 45.80 | 46.50 | 47.46 | 65.31
7 | 7 | 46 | 45.84 | 45.80 | 46.29 | 47.46
8 | 8 | 55 | 47.67 | 45.84 | 53.26 | 46.29
9 | 9 | 45 | 47.13 | 47.67 | 46.65 | 53.26
10 | 10 | 65 | 50.71 | 47.13 | 61.33 | 46.65
11 | 11 | 64 | 53.36 | 50.71 | 63.47 | 61.33
12 |  |  |  | 53.36 |  | 63.47

分析，具体步骤如下：
1.选择平滑系数（如α=0.2）和时间序列观察期 n=11
2.确定初始预测值（=38）
3.计算各期的一次指数平滑数
4.进行预测。
当α=0.2 时，
⁻x₂ = 0.2*38+(1-0.2)*38 = 38
⁻x₃ = 0.2*45+(1-0.2)*38 = 39.4
⁻x₄ = 0.2*35+(1-0.2)*39.4 = 38.52
……
⁻x₁₁ = 0.2*65+(1-0.2)*47.13 = 50.71 t

计算 12 月的预测值：
⁻x₁₂ = 0.2*64+(1-0.2)*50.71 = 53.36

当α=0.8 时，同理，依上述步骤进步预测。
从上例计算过程中，我们可以发现，一次指数平滑法在计算每一个平滑值时，只需用一
个实际观察值和一个上期的平滑值就可以了，它避免了由于储存历史数据过多带来的不便，
计算过程简便，计算工作量不会过大。但一次指数平滑法也有明显不足，它只能向未来预测
一期市场现象，这在很多情况下造成了预测的局限性，不能满足市场预测都的需要。此外，
第一个平滑值和平滑系数仅是根据经验来确定的，尚无严格的数学理论加以证明，所以也具
有不确定性。它对于无明显趋势变动的市场现象进行预测是适合的，但对于有趋势变动的市
场现象则不适合。当市场现象存在明显趋势时，不论平滑系数取值多大，其一次指数平滑值
也会滞后于实际观察值。对于一次指数平滑法的不足，二次指数平滑法就可以克服。
8.3.2 二次指数平滑法
1. 二次指数平滑法的概念
二次指数平滑法（也称布朗指数平滑法或多重指数平滑法）是一次指数平滑的基础上再
进行一次平滑，利用两次平滑值建立的线性趋势模型进行预测。
二次指数平滑法的计算公式为：
(公式 8—10)
式中， 为 t 期的二次指数平滑值； 为 t－1 期的二次指数平滑值； 为 t
期的一次指数平滑值，即 ；a 为平滑系数（0≤a≤1）。
二次指数平滑法对于具有明显线性趋势的时间序列，不但可以用于短期预测，而且可以
用于近期或中期的市场预测。它与一次指数平滑法相比是更先进的方法。
二次指数平滑法的预测模型，实际上是近似的线性方程形式，趋势方程的形式为：
(公式 8—11)
式中， 为 t＋T 期的预测值； 为趋势方程的截距； 为趋势方程的斜率；
T 为时间 t 到预测期的时间间隔。
二次指数平滑预测模型可以通过以下公式表示：
(公式 8—12)
(公式 8—13)
2. 二次指数平滑法的特点
（1）可以完成一次指数平滑法不能解决的带趋势变动的市场现象的预测。
（2）可用于一期以上预测值的计算。
（3）与一次指数平滑法一样，也具有储存数据少的优点，给预测者带来很大方便。

 [案例研究 8-2]
某地区是个海滨城市，海产品出口占某市全部出口额的 60%，现有 2003—2010 年的
数据如下表，用二次指数平滑法建立预测模型。
某地区 2003-2010 年海产品出口额数据表 单位：万元
观察年份 | 时序 | 观察值 | St(1) | St(2)
2003 | 1 | 40 | 41.534 | 42.655
2004 | 2 | 47 | 45.906 | 45.256
2005 | 3 | 56 | 53.981 | 52.236
2007 | 4 | 65 | 62.796 | 60.684
2008 | 5 | 70 | 68.559 | 66.984
2009 | 6 | 75 | 73.712 | 72.366
2010 | 7 | 82 | 80.342 | 78.747

 解：这是一个应用二次指数平滑法的案例题，假定根据该地区海产品出口的历史资料，
若 a=0.8，根据上述公式解题如下：

x a b T T
b S S
a S S
T 81.937 6.38
(80.342 78.747) 6.38
1 0.8
0.8
( )
1
2 2 80.342 78.747 81.937
7 7 7
(2)
7
(1)
7 7
(2)
7
(1)
7 7
 + = 
- 

 


  = *  




13

通过求得的这个预测模型，就可以预测 2011 年以后各年的出口额，完成我们的预测任
务。

8.4 掌握季节指数预测法
8.4.1 季节指数预测法的概述
1. 季节变动的含义及特点
季节变动是指某些市场现象由于受自然气候、生产条件、生活习惯等因素的影响，在一
定时间中随季节的变化而呈现出周期性的变化规律。
季节变动的特点是每年都重复出现，各年同月（或季）具有相同的变动方向，变动幅度
一般相差不大。若将这种逐年各期重复出现的季节变动的方向和幅度加以归纳，则形成季节
变动模型。因此，研究市场现象的季节变动，搜集时间序列的资料一般应以月（或季）为单
位，且至少需要有 3 年或 3 年以上的市场现象各月（各季）的资料，才能观察到季节变动的
一般规律性。
2. 季节指数法的含义
季节指数法是根据预测目标各年按月（或季）编制的时间数列资料，以统计方法测定出
反映季节变动规律的季节指数，并利用季节指数进行预测的预测方法。在市场销售中，一些
商品如空调、冷饮、四季服装等往往受季节影响而出现销售的淡季和旺季之分的季节性变动
规律。掌握了季节变动规律，就可以利用它来对季节性的商品进行市场需求量的预测。
利用季节指数预测法进行预测时，时间序列的时间单位或是季，或是月，变动循环周期
为 4 季或是 12 个月。
运用季节指数进行预测，首先，要利用统计方法计算出预测目标的季节指数，以测定季
节变动的规律性；然后， 在已知季度的平均值的条件下， 预测未来某个月(季)的预测值。
8.4.2 简单季节指数法
1. 简单季节指数法的含义
简单季节指数预测法是根据呈现季节变动的时间序列资料，用求算术平均值方法直接计
算各月或各季的季节指数，据此达到预测目的的一种方法。
简单季节指数中，一年 4 个季度的季度指数之和为 400%，每个季度季节指数平均数为
100%。 季节变动表现为各季的季节指数围绕着 100%上下波动，表明各季销售量与全年平均
数的相对关系。 如某种商品第一季度的季节指数为 125%，这表明该商品第一季度的销售量
通常高于年平均数 25%，属旺季，若第三季度的季节指数为 73%，则表明该商品第三季度的
销售量通常低于年平均数 27%，属淡季。
2. 简单季节指数法的一般步骤
（1）收集历年（通常至少三年）各月或各季的统计资料（观察值）
（2）求出各年同月或同季观察值的平均数（用 A 表示）。
（3）求历年间所有月份或季度的平均值（用 B 表示）。
（4）计算各月或各季度的季节指数，即 C=A/B C—季节指数。
（5）根据未来年度的全年趋势预测值，求出各月或各季度的平均趋势预测值，然后乘
以相应季节指数，得出未来年度内各月和各季度包括季节变动的预测值。
 Yt = (a + bT)Ci (公式 8—14)
 式中 Ci—第 i 季度的季节指数(i=1,2,3,4)；Yt—第 t 季度的销售量
 a—待定系数； b—待定系数；T—预测期季度数
3. 简单季节指数法的应用
[例 8-6] 某公司从 2005 年到 2010 年，每一年各季度的纺织品销售量见下表 9—7。预
测 2011 年各季度纺织品的销售量。

表 8—7 某公司从 2005 年到 2010 年各季度纺织品销售量 （单位：件）
年度 | 年度销售量 | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度
2005 | 600 | 180 | 150 | 120 | 150
2006 | 660 | 210 | 160 | 130 | 160
2007 | 700 | 230 | 170 | 130 | 170
2008 | 750 | 250 | 180 | 140 | 180
2009 | 850 | 300 | 200 | 150 | 200
2010 | 1000 | 400 | 220 | 160 | 220

预测过程如下：
1.六年各相同季节的平均销售量(Ai)
 A1=1570÷6≈262(单位)
同理 A2=180，A3≈138.3，A4=180(单位)

2.六年所有季度的平均销售量(B) M—6 年销售量总和
B＝M/ （4*6）＝4560/24＝190 (单位)

3.各季节销售指数(Ci = Ai /B)
C1＝262÷19≈1.38 同理 C2≈0.95，C3≈0.73，C4≈0.95

4.修正 2010 年各季度预测值 Y t = (a + b *T )Ci
(1)建立时间序列方程式 Y＝a＋b*T
由上表可得知各有关数据，利用公式
a＝∑y t /n＝4560/24=190
b＝ ∑y t *T / ∑T 2=8760/4600 ≈ 1.9
y=190+1.90T 式中 T=-23,-21,…,-1,1,3,…,23

(2)修正 2010 年各季度预测值
第一季度预测值=(190+1.90×25)×1.38≈328(单位)
第二季度预测值=(190+1.90×27)×0.95≈229(单位)
第三季度预测值=(190+1.90×29)×0.73≈179(单位)
第三季度预测值=(190+1.90×31)×0.95≈236(单位)

8.4.3 季节比例法
1. 季节比例法的含义
季节比例法是为了消除趋势变动和剩余变动的影响，利用各月（季）的实际值与趋势值
之比计算季节指数来分析和确定各月（季）预测值的一种方法。
2. 季节比例法的步骤
14
（1）求趋势值
（2）计算各期的趋势比率
（3）计算季节指数
（4）进行预测
[案例研究 8-3]
某商场 2008—2010 年的销售情况如表所示，用季节比例法预测 2011 年的销售额。

 某商场 2008—2009 年销售情况表 单位：万元
观察年份 | 时序（t） | 观察值（x） | t2 | tx | 趋势值 | 趋势比率（TI）
2008 | 1 | 32 | 1 | 32 | 25.09 | 1.28
 | 2 | 18 | 4 | 36 | 26.21 | 0.69
 | 3 | 21 | 9 | 63 | 27.33 | 0.77
 | 4 | 39 | 16 | 156 | 28.45 | 1.37
2009 | 5 | 36 | 25 | 180 | 29.37 | 1.22
 | 6 | 21 | 36 | 126 | 30.69 | 0.68
 | 7 | 24 | 49 | 168 | 31.81 | 0.75
 | 8 | 44 | 64 | 352 | 32.93 | 1.34
2010 | 9 | 39 | 81 | 351 | 34.05 | 1.15
 | 10 | 25 | 100 | 250 | 35.17 | 0.71
 | 11 | 28 | 121 | 308 | 36.29 | 0.77
 | 12 | 48 | 144 | 576 | 37.41 | 1.28
合计 | 78 | 375 | 650 | 2598 |  | 

计算分析如下：
第一步：求趋势值
 假定各季度销售量呈直线趋势变化，根据最小二乘法建立直线趋势预测模型
利用上表中数据可求得：
即有直线趋势预测数学模型
第二步：根据直线趋势预测模型计算各期趋势值。
x a bt t
 

23.97
12
78 1.12
12
375
1.12
12 650 78
12 2598 78 375
( )
2 2 2
  =   

 
  




 
 
  
n
t
b
n
x
a
n t t
n tx t x
b
x t
t
 23.97 1.12 
23.971.121439.6523.97 1.12 13 38.53
23.97 1.12 7 31.81
23.97 1.12 2 26.21
23.97 1.12 1 25.09
141 3
7
2
1
   
   
   
   
xx
x
x
x







15
第三步：计算各期趋势比率。











第四步：计算季节指数。季节指数等于同月（季）趋势比率和与资料年份数的比。所以
有






第五步：进行预测。
根据上述计算结果，2002 年各季度的销售量预测值如下：
8.5 了解趋势外推预测法
趋势外推预测法又称数学模型法，是指通过建立一定的数学模型，对时间序列拟合恰当
的趋势线，将其外推或延伸，用以预测经济现象未来可能达到的水平。趋势外推预测法具体
可分为直线趋势外推法（线性趋势外推法）和曲线趋势外推法（非线性趋势外推法）。
1.28
37.41
48
0.77
36.29
28
0.77
27.33
21
0.69
26.21
18
1.28
25.09
32
所以有
趋势比率的计算公式是:
1 2
1 2
1 2
1 1
1 1
1 1
3
3
3
2
2
2
1
1
1
 = 
 = 
 = 
 = 
 = 

x
x
TI
x
x
TI
x
x
TI
x
x
TI
x
x
TI
x
x
TI
i
i
i







1.33
3
1.37 1.34 1.28
0.76
3
0.77 0.75 0.77
0.69
3
0.69 0.68 0.71
1.22
3
1.28 1.22 1.15
4
3
2
1

 


 


 


 

SI
SI
SI
SI
( ) 41.89 1.33 55.7
( ) 40.77 0.76 31.0
( ) 39.65 0.69 27.4
( ) 38.53 1.22 47.0
所以有
预测公式为： ( )
4 4 1 6 4
3 3 1 5 3
2 2 1 4 2
1 1 1 3 1
1 2
  =  =  
  =  =  
  =  =  
  =  =  
  =  
X a bt SI x SI
X a bt SI x SI
X a bt SI x SI
X a bt SI x SI
X a bt SI x SI i i i i










16
8.5.1 直线趋势外推预测法
直线趋势外推预测法是最简单的一种外推法，根据时间序列数据的长期变动趋势，运用
数理统计方法，确定待定参数，建立直线预测模型，并用之进行预测的一种定量预测分析方
法，适用于时间序列观察值数据呈直线上升或下降的情形。此时，该变量的长期趋势就可用
一条直线来描述，并通过该直线趋势的向外延伸，估计其预测值。最小二乘法是直线趋势外
推预测法最常用的求解参数的方法，利用数学上的微分求极值原理，将离差平方和趋于最小
时的拟合直线作为最佳的一条预测直线方程，从而提高预测的精度。
设拟合直线方程为：
ˆ
ˆ ˆ
t t y a bx =  （公式 8-15）
式中
ˆ
t
y —第 t 期的预测值；
t
x — 自变量，表示第
t
期的编号的取值；
a
ˆ —趋势直线在 y 轴
上的截距；
ˆ
b —趋势直线的斜率。
1
ˆ
n
t
t
y
a y
n

 

（公式 8-16）
1
2
1
ˆ
n
t t
t
n
t
t
x y
b
x





（公式 8-17）
[相关链接 8-2]
某家用电器厂 2000～2010 年利润额数据资料如表所示，试预测当时间变量的编号分别
为：-5，-4，-3，-2，-1，0，1，2，3，4，5 和 0，1，2，3，4，5，6，7，8，9 时， 2011、
2012 年企业的利润各为多少万元？
1) 绘制时间序列数据散点图。观察各散点的变化趋势是否可用直线方程来拟合。
2) 列表计算求待定系数所需的数据资料。
图 2 某家用电器厂年利润散点图
-6 -4 -2 0 2 4 6
200
400
600
800
1000
利润额
x
t
17

某家用电器厂 1993～2003 年年利润及最小二乘法计算表（单位：万元）
年份 | 利润额yₜ | xₜ² | xₜyₜ | ˆyₜ | xₜ | xₜ² | xₜyₜ | ˆyₜ
1993 | 200 | -5 | 25 | -1000 | 191.0 | 0 | 0 | 0 | 191.0
1994 | 300 | -4 | 16 | -1200 | 273.7 | 1 | 1 | 300 | 273.7
1995 | 350 | -3 | 9 | -1050 | 356.4 | 2 | 4 | 700 | 356.4
1996 | 400 | -2 | 4 | -800 | 439.1 | 3 | 9 | 1200 | 439.1
1997 | 500 | -1 | 1 | -500 | 521.8 | 4 | 16 | 2000 | 521.8
1998 | 630 | 0 | 0 | 0 | 604.5 | 5 | 25 | 3150 | 604.5
1999 | 700 | 1 | 1 | 700 | 687.2 | 6 | 36 | 4200 | 687.2
2000 | 750 | 2 | 4 | 1500 | 769.9 | 7 | 49 | 5250 | 769.9
2001 | 850 | 3 | 9 | 2550 | 852.6 | 8 | 64 | 6800 | 852.6
2002 | 950 | 4 | 16 | 3800 | 935.3 | 9 | 81 | 8550 | 935.3
2003 | 1020 | 5 | 25 | 5100 | 1018.0 | 10 | 100 | 10200 | 1018.0
合计 | 6650 | 0 | 110 | 9100 |  | 55 | 385 | 42350 | 

上表的左边以
1
0
n
t
t
x

 
来进行自变量
t
x
的取值，求得
1
6650
n
t
t
y

 = ， 2
1
110
n
t
t
x

 = ，
1
9100
n
t t
t
x y

 
。表 9—11 的右边以 0，1，2，…，10 对自变量
t
x
进行取值，并求得
1
55
n
t
t
x

 = ，
2
1
385
n
t
t
x

 = ，
1
42350
n
t t
t
x y

 = 。
3) 确定待定系数，建立预测模型。
① 按上表左边的编号方法，有
1
ˆ
n
t
t
y
a y
n
 = 

=
6650
11
=604.5,
1
2
1
ˆ
n
t t
t
n
t
t
x y
b
x





=
9100 82.7
110
 .
直线方程为
ˆ
t
y
=604.5+82.7
t
x
②按表上表右边的编号法，有
ˆ
ˆ 191.0 t t a y bx =  = ，
18
1 1 1
2 2
1 1
( )( )
ˆ
( )
n n n
t t t t
t t t
n n
t t
t t
n x y x y
b
n x x
 = 
 



  
 
=82.7
直线方程为
ˆ
t
y
=191.0+82.7
t
x
4) 用拟合直线方程求预测值。
按直线方程
ˆ
t
y
=604.5+82.7
t
x
进行预测：
2004 y
ˆ

604.5+82.7×6=1100.7（万元）
2005 y
ˆ

604.5＋82.7×7=1183.4（万元）
按直线方程
ˆ
t
y
=191.0+82.7
t
x
进行预测：
2004 y
ˆ

191＋82.7×11=1100.7(万元)
2005 y
ˆ

191+82.7×12=1183.4(万元)
可见，由于两种时序列编号方法不同，两条直线方程式的截距不同。但斜率相同，两个
拟合直线方程所求得的预测结果完全一样。
8.5.2 曲线趋势外推预测法
在很多情况下，变量间的关系由于受众多因素的影响，其变动趋势并非总是一条简单的
直线方程，往往会呈现出不同形态的曲线变动趋势。
曲线外推预测法是指根据时间序列数据资料的散点图的走向趋势，选择恰当的曲线方
程，确定待定的参数，建立曲线预测模型，并用它进行预测的方法。
常见的曲线外推趋势预测法有二次曲线法、三次曲线法和生长曲线法。
假设曲线趋势外推预测模型为
ˆ 2 3 4 ˆ
ˆ ˆ ˆ ˆ
t t t t t y a bx cx dx ex =      （公式 8-18）
式中：
ˆ
t
y —第
t
期某变量的预测值（因变量）；
t
x —时间变量（自变量），
t n 1,2, , .
1) 当
ˆ
c d ˆ
 =  0
时，
ˆ
ˆ ˆ ˆ
t t y a bx = 
，即为线性趋势外推预测法的模型；
2) 当
ˆ
d e =  
ˆ 0
时，
ˆ 2
ˆ ˆ ˆ
t t t y a bx cx =  
即为二次曲线外推预测法的模型。
限于篇幅，我们主要介绍二次曲线趋势外推预测法。
二次曲线外推法是研究时间序列观察值数据随时间变动呈现一种由高到低再到高（或由
低到高再到低）的趋势变化的曲线外推预测方法。由于时间序列观察值的散点图呈现抛物线
19
形状，故也称之为二次抛物线预测模型。
与拟合直线外推法相同，二次曲线外推法也是根据使其误差最小的标准，确定其待定系
数。下面分别介绍如何最小二乘法确定待定参数。
1. 参数的确定
设
t
y
表示第
t
期的时间序列的观察值；
ˆ
t
y —第
t
期的预测值；
t
e —第
t
期的离差；
Q —
离差平方和。则二次曲线外推预测法的模型方程式是：
ˆ 2
ˆ ˆ ˆ
t t t y a bx cx =   （公式 8-19）
参数求解公式是：

4 2 2
1 1 1 1
4 2 2
1 1
ˆ
( )
n n n n
t t t t t
t t t t
n n
t t
t t
x y x x y
a
n x x
 =  
 



   
 
 （公式 8-20）
1
2
1
ˆ
n
t t
t
n
t
t
x y
b
x





 （公式 8-21）

2 2
1 1 1
4 2 2
1 1
ˆ
( )
n n n
t t t t
t t t
n n
t t
t t
n x y x y
c
n x x
 = 
 



  
 
 （公式 8-22）
2. 预测步骤
[例 8-7] 某公司 2002～2010 年的商品销售收入如表 9—8 所示，试预测该公司 2011
年的销售收入。
表 8—8 某公司 2003～2010 年商品销售收入数据表 (单位：万元)
年份 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
销售收入 545 641 764 923 1107 1322 1568 1836 2140
解：
①绘制散点图如图 9.1 所示。
-4 -2 0 2 4
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
销售 额
序 号
图 9.1 某公司商品销售收入额散点图
20
②根据观察值的散点图的变化趋势确定其属于二次曲线变化趋势后，列表计算二次曲线
待定参数所需的数据。计算结果如表 9—9 所示。
③计算待定参数，建立预测模型，并计算预测值。

表 8—9 某公司商品销售收入及有关数据计算表 （单位：万元）
年份 xₜ 销售额yₜ xₜ² xₜ⁴ xₜyₜ xₜ²yₜ ˆyₜ (yₜ-ˆyₜ)²
2002 | -4 | 545 | 16 | 256 | -2180 | 8720 | 543.89 | 1.23
2003 | -3 | 641 | 9 | 81 | -1923 | 5769 | 640.73 | 0.07
2004 | -2 | 764 | 4 | 16 | -1528 | 3056 | 766.91 | 8.47
2005 | -1 | 923 | 1 | 1 | -923 | 923 | 922.43 | 0.32
2006 | 0 | 1107 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1107.29 | 0.08
2007 | 1 | 1322 | 1 | 1 | 1322 | 1322 | 1321.49 | 0.26
2008 | 2 | 1568 | 4 | 16 | 3136 | 6272 | 1565.03 | 8.82
2009 | 3 | 1836 | 9 | 81 | 5508 | 16524 | 1837.91 | 3.65
2010 | 4 | 2140 | 16 | 256 | 8560 | 34240 | 2140.13 | 0.02
∑ | 0 | 10846 | 60 | 708 | 11972 | 76826 |  | 22.92

利用表 9—9 中的有关数据，代入上述公式，计算得：
ˆa = 1107.29，ˆb = 199.53，ˆc = 14.67

该例的二次曲线的趋势外推预测模型为：
ˆyₜ = 1107.29+199.53xₜ+14.67xₜ²

当 xₜ=5时，代入上式得
ˆy₂₀₁₁ = 1107.29+199.53*5+14.67*25 = 2471.89（万元）





第 9 章 掌握回归分析预测法

趣味阅读
“回归分析”概念的来历
“回归分析”理论的创始人是英国著名生物学家兼统计学家高尔顿（Galton）。1855 年，高尔顿发表《遗
传的身高向平均数方向的回归》一文，他和他的学生通过观察 978 对夫妇，以每对夫妇的平均身高作为自
变量，取他们的一个成年儿子的身高作为因变量，分析儿子身高与父母身高之间的关系，发现父母的身高
可以预测子女的身高，两者近乎一条直线。当父母越高或越矮时，子女的身高会比一般儿童高或矮，他将
儿子与父母身高的这种现象拟合出一种线形关系，其回归直线方程为 y=33.73+0.516x，这种趋势及回归方
程表明父母身高每增加一个单位时，其成年儿子的身高平均增加 0.516 个单位。
有趣的是，通过观察，高尔顿还注意到，尽管这是一种拟合较好的线形关系，但仍然存在例外现象：
矮个父母所生的儿子比其父要高，身材较高的父母所生子女的身高却回降到多数人的平均身高。换句话说，
当父母身高走向极端，子女的身高不会象父母身高那样极端化，其身高要比父母们的身高更接近平均身高，
即有“回归”到平均数去的趋势。
“回归”现象广泛存在于自然界和社会生活中。市场经济环境下很多现象看似复杂多变，其实现象的
变化往往受某种或者几种相关因素的影响，如果人们能找到其中的相关变化规律，建立有效的回归模型，
就可以对这些现象的发展进行预测。下面我们通过学习回归分析预测法的一般步骤和方法，掌握运用回归
分析法进行市场预测的基本能力。

知识目标
为了完成本任务，你需要的理论知识：
1、 回归分析预测法的含义
2、 回归分析预测法的分类
3、 回归分析预测法的一般步骤
4、 回归分析预测法的基本方法

能力目标
通过完成本任务，你应该能够：
1、 判断现象之间的相关关系
2、 建立回归模型和回归方程
3、 求解模型参数，检验模型误差
4、 用回归分析法进行市场预测

9.1 认识回归分析预测法
9.1.1 回归分析预测法的含义
回归分析预测法是指在分析现象自变量和因变量之间相关关系的基础上，建立数学模型，根据自变量
的变化对因变量进行预测的方法。
回归分析预测法是一种重要的市场预测方法。当我们在对市场的某种现象的未来发展状况进行预测之
前，如果能找到影响这种市场现象的主要因素，取得可靠和充分的数据资料，就可以采用回归分析预测法
对这种市场现象进行预测。
9.1.2 回归分析预测法的分类
根据自变量个数不同，可将回归分析预测法分为一元线性回归分析预测法和多元线性回归分析预测法。
一元线性回归分析预测法涉及的自变量只有一个，而在多元线性回归分析预测法涉及的自变量有多个。
根据自变量和因变量的关系不同，可将回归分析预测法分为线性回归分析预测法和非线性回归分析预
测法。如果现象之间的数量变化在坐标平面上近似地表现为一条直线，通过拟合直线方程对现象进行预测，
这称为线性回归分析预测法。如果现象之间的数量变化在坐标平面上近似地表现为一条曲线，通过拟合曲
线方程对现象进行预测，这称为非线性回归分析预测法。
9.1.3 回归分析预测法的步骤
回归分析预测法在市场调查实践中的一般应用步骤是：
1. 根据预测目标，确定因变量和自变量
在回归分析预测法中，因变量是指代表预测目标的变量。确定了具体的预测目标，也就确定了因变量。
自变量是指影响预测目标（因变量）的各种因素。通过市场调查和分析资料，寻找和预测目标相关的影响
因素，并从中选出主要的因素作为自变量。例如预测某种产品下半年的销售利润总额，那么这种产品下半
年的销售利润总额就是因变量；销售利润总额的变化可能受到成本费用、销售单价、销售量等多种因素的
影响，因此可以选成本费用、销售单价、销售量作为自变量。
2. 进行相关分析，建立回归分析预测模型
相关分析是对预测目标（因变量）与其影响因素（自变量）的相关程度的数理统计分析。只有当因变
量和自变量确实存在数理关系时，建立回归分析预测模型才有意义。因变量和自变量是否相关、相关程度
如何、以及判断这种相关程度的把握有多大，是建立回归分析预测模型之前必须解决的问题。确认预测目
标与影响因素之间的相关关系后，计算相关系数，通过充分的数据分析，确定预测目标与影响因素变化的
趋势线类型，建立回归分析预测模型。
3. 求解模型参数，检验模型误差
由于回归分析预测模型往往表现为回归方程，求解模型参数也就是解方程的过程。最小二乘法是求解
回归方程的常用方法。
通过检验回归分析预测模型，计算预测误差，可以判断回归分析预测结果的准确度。回归方程只有通
过规范的检验，预测误差较小，才能被作为预测模型。
4. 利用回归分析预测模型进行预测
利用回归分析预测模型计算预测值，对预测结果进行综合分析。预测通常有两种情况：一种是点预测，
即求得的预测值为一个值；另一种是区间预测，即所求得的预测值有一个数值范围。
9.2 运用一元线性回归分析预测法
9.2.1 一元线性回归分析预测法的含义
一元线性回归分析预测法是指两个具有线性关系的变量，通过建立回归模型，根据自变量的变动来预
测因变量变动的方法。一元线性回归分析预测法是回归分析预测法中最基本、应用最广泛的方法，是学习
其他回归分析预测方法的基础。
9.2.2 一元线性回归分析预测法的步骤
1. 进行相关分析，确定因变量和自变量
预测目标往往同时受多种因素的影响，只有从中找出对预测目标有决定性影响的因素作为自变量，才
能使用一元线性回归分析预测法。例如通过相关分析，发现成本费用、销售单价、销售量这几种因素中，
销售量与利润额的相关程度最高，销售量对利润额起了决定性的作用，则可以把利润额作为因变量，把销
售量作为自变量。
因变量 y 和自变量 x 的相关程度可以通过计算 x 和 y 的相关系数来判断。
x 和 y 的相关系数的计算公式是：
2 2 2 2 ( ) ( )
n xy x y
r
n x x n y y


 
  
   
 （公式 9-1）
相关系数 r 表示 x 与 y 之间相关关系的密切程度，r 的绝对值越接近 1，x 与 y 间相关关系越密切；r 的
绝对值越接近 0，x 与 y 间线性相关越不密切。
[相关链接 9-1]
运用 Excel 计算相关系数
从上面的题目可以看出，如果用传统的方法计算相关系数，计算量非常大，而且容易算错。如果借助
Excel 软件，就可以简单、快捷、准确地计算出变量之间的相关系数。
根据表 9-1 的数据，利用 Excel 2002 软件计算销售额和广告费的相关系数的操作步骤是：
①新建 Excel 工作簿，输入表 9-1 中销售额和广告费的数据，如图 9-1。

②选择“工具”菜单中的“数据分析”命令。如果“工具”菜单找不到的“数据分析”命令，请通过
原软件安装程序加载此项功能。
③在“数据分析”对话框中选择“相关分析”选项，单击“确定”按钮后，出现“相关系数”对话框。
按住鼠标从 A2 单元格一直拉选到 B11 单元格（如果按住鼠标从 A1 单元格一直拉选到 B11 单元格，就必须
选中“标志位于第一行”复选框），如图 9-3 所示，“分组方式”默认选择“逐列”，“输出选项”默认选中
“新工作表组”，单击“确定”按钮就可以得到和上面题目计算结果一致的相关系数，如图 9-4 所示。
图 9-1 销售额和广告费数据表 图 9-2 “数据分析”对话框中的“相关分析”选项

2. 建立回归模型和回归方程
如果因变量 y 和自变量 x 的相关系数很高，就可以建立一元线性回归分析预测模型的回归方程：
y a bx   （公式 9-2）
式中，y 是因变量，x 是自变量，a、b 是回归模型的参数。
3. 求解模型参数，检验模型误差
一元线性回归模型的参数 a、b 的计算公式是：
2 2 ( )
n xy x y
b
n x x



  
 
 （公式 9-3）
y b x
a
n n
    （公式 9-4）
建立回归分析预测模型后，应该检验回归模型的精确度，因为由回归方程进行预测或多或少会存在误
差。误差越小，说明回归方程越精确；误差越大，说明回归方程越不精确。估计标准误差是检验回归模型
的误差的常用指标，其计算公式是：
2
( ) ˆ
1
i i
y
y y
s
n k


 
 （公式 9-5）
式中，n 是观察期的个数或观察次数，k 是自变量的个数。
估计标准误差与一元线性回归模型相应的计算公式是：
2
1
y
y a y b xy
s
n k
 

 
   （公式 9-6）
y
s
值越小，回归方程的误差越小，回归模型的精确度就越高，预测就越准确。
4. 利用模型进行预测，并估计置信区间
如果检验结果表明回归模型精确度很高，就可以根据自变量的取值，代入模型得到因变量的预测值 yc。
但是因变量的实际值并不完全等 yc，而是在 yc 附近变动。因此应根据预测预测的目标和预测者期望的可靠
程度来确定预测值的变动范围——置信区间。
置信区间=（yc－tSy ，yc＋tSy） （公式 9-7）
式中，yc 是因变量的预测值，Sy 是估计标准误差，t 是置信度，t 的大小取决于可靠程度 F(t)的大小。
图 9-3 “相关系数”对话框 图 9-4 Excel 计算的“相关分析”结果
如果已知 F(t)值，就可以通过正态分布概率表查到 t 值。比如当 F(t) =68.27%时，t=1；当 F(t) =95.45%时，
t=2；当 F(t) =99.73%时，t=3。

[例 9-1]某公司 2001—209 年的销售额和广告费用支出的数据如表 9-1 所示，
表 9-1 某公司 2001—209 年的销售额和广告费用支出的数据
年份 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 209
销售额（万元） | 208 | 239 | 265 | 295 | 313 | 359 | 431 | 479 | 566 | 653
广告费（万元） | 19 | 25 | 36 | 53 | 55 | 82 | 129 | 148 | 162 | 233

请对表中数据进行相关分析，判断该公司广告费支出对销售额有没有显著的作用。如果该公司 2011 年
准备支出广告费 251 万元，请建立回归模型预测该公司 2011 年的销售额，并计算估计标准误差。如果预测
值的可靠程度是 99.73%，请计算预测值的置信区间。

解：根据表 9-1，计算相关的数据如下：
表 9-2 销售额与广告费回归分析数据表
年份 | 销售额 y（万元） | 广告费 x（万元） | xy | x² | y²
2001 | 208 | 19 | 3952 | 361 | 43264
2002 | 239 | 25 | 5975 | 625 | 57121
2003 | 265 | 36 | 9540 | 1296 | 70225
2004 | 295 | 53 | 15635 | 2809 | 87025
2005 | 313 | 55 | 17215 | 3025 | 97969
2006 | 359 | 82 | 29438 | 6724 | 128881
2007 | 431 | 129 | 55599 | 16641 | 185761
2008 | 479 | 148 | 70892 | 21904 | 229441
2009 | 566 | 162 | 91692 | 26244 | 320356
209 | 653 | 233 | 152149 | 54289 | 426409
合计 | 3808 | 942 | 452087 | 133918 | 1646452

第一步：计算相关系数，进行相关分析。根据公式 9-1，可得：
2 2 2 2 ( ) ( )
n xy x y
r
n x x n y y


 
  
    2 2
10 452087 942 3808
0.9913
10 133918 942 10 1646452 3808
  
 
   
r 的绝对值非常接近 1，x 与 y 间相关关系非常密切，说明该公司广告费支出对销售额有显著的作用。
第二步：建立回归模型，求解模型参数。
根据公式 9-2，建立回归模型： y a bx  
根据公式 9-3 和 9-4，求解模型参数：
2 2 2
10 452087 942 3808 2.0667
( ) 10 133918 942
n xy x y
b
n x x
   
  
  
  
 
3808 2.0667 186.1240
10 10
y b x
a
n n
 
      
因此该公司广告费支出对销售额的一元线性回归分析预测模型可表示为：
y = 186.1240 + 2.0667x
第三步：检验模型误差。
根据公式 9-6，此回归模型的估计标准误差是：
2
1646452 186.1240 3808 2.0667 452087 20.6090
1 10 1 1 y
y a y b xy
s
n k
     
  
   
   （万元）
和 y 相比，Sy值较小，说明回归模型的误差较小。
第四步：利用模型进行预测，并估计置信区间。
如果该公司 2011 年支出广告费 251 元，该公司的 2011 年销售额预测值是
y = 186.1240 + 2.0667x = 186.1240 + 2.0667×251 = 704.8657（万元）
根据公式 9-7，如果预测值的可靠程度是 99.73%，其置信区间=（yc－tSy ，yc＋tSy）
=（704.8657－3×20.6090 ，704.8657＋3×20.6090）=（643.0387,766.6927）
这说明如果该公司 2011 年支出广告费 251 万元，那么该公司 2011 年有 99.73%的可能性其销售额在
643.0387 至 766.6927 万元之间。
[案例研究 9-1]
一元回归模型在市场预测中的应用实例
下面以四川某纸杯公司为例，介绍一元回归模型在市场预测中的运用。对于相似的产品，通过统计学
的方法发现它们之间的相关性，调整相关系数来进行预测。针对每种不同类型的纸杯，可以建立各自的预
测模型。根据重要性原则，首先选择公司目前销售量最大的 5 盎司纸杯为主要预测对象进行建模。从销售
部门收集到近十年来四川地区的冰淇淋销量、5 盎司冰淇淋用纸杯的消耗数量等数据。
冰淇淋消费量与被选定的纸杯的相关需求量的历史记录见图 9-5，对以上数据绘制折线图 9-6 得到曲线
的大致形状。
由图 2 可知，纸杯与冰淇淋的消费量之间存在着近似的线性相关关系，可以建立一元回归模型（Y=a+bX）
来预测纸杯的需求量。计算结果见图 9-7。
图 9-5 各年度的冰淇淋消费量与纸杯需求量相关图 图 9-6 冰淇淋与纸杯相关图
图 9-7 冰淇淋销量与 5 盎司纸杯需求量的线性回归预测模型参数计算过程
由图 9-7 中数据可求得，a=2.670 7，b=0.002 3，得回归模型 Y=2.670 7+0.002 3X。根据该模型，当
X=31 032 时，预计 2008 年纸杯需求量为 75.268×96 只；当 X=33 305 时，2009 年需求量为 80.585×96 只。
（资料来源：杨艳梅《一元回归模型在市场预测中的应用实例》）
9.3 了解多元线性回归分析预测法
9.3.1 多元线性回归分析预测法概述
许多市场现象的变动往往受到多种因素的影响。例如预测商品的销售量时，商品价格、当地居民收入
水平和人数等都是应该重点考虑的因素。如果存在两个或以上因素（自变量）对预测目标（因变量）有非
常显著的影响，就适合采用多元线性回归分析预测法。多元回归是分析一个因变量和多个自变量之间相互
关系的预测方法。由多个自变量共同预测一个因变量，往往比只用一个自变量进行预测更有效。因此多元
线性回归分析预测法比一元线性回归分析预测法更具实际意义。
多元线性回归分析预测法是根据回归分析原理，寻找预测对象与多个影响因素之间的变化规律，建立
回归模型做预测的方法。多元线性回归模型的一般公式是：
y=a+b1x1+b2x2+b3x3+…+bixi
 （公式 9-8）
由于多元线性回归分析预测法的计算和分析非常复杂，因此下面着重讨论二元线性回归分析预测法。
9.3.2 二元线性回归分析预测法
二元线性回归模型的公式是：
y=a+b1x1+b2x2 （公式 9-9）
式中，因变量 y 是预测目标，自变量 x1 和 x2 是影响预测目标的主要因素，a、b1和 b2是参数，求解这
三个参数的公式是：
1
2
1 2 2 1 2
2 2 2
1 2 1 2 ( )
x y x x y x x
b
x x x x



   
  
 （公式 9-9）
2
2
2 1 1 1 2
2 2 2
1 2 1 2 ( )
x y x x y x x
b
x x x x



   
  
 （公式 9-11）
y b x b x 1 1 2 2
a
n
 
    （公式 9-12）

[例 9-2]某公司通过市场调查收集到某地区 2001—209 年变频空调的销售量与新建立家庭数以及户均收
入的有关资料，见表 9-3。

表 9-3 某地区 2001—209 年的销售额与新建立家庭数以及户均收入的数据
年份 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 209
变频空调销售量y（万台） | 6.9 | 7.3 | 7.9 | 8.3 | 8.7 | 9.1 | 9.9 | 9.9 | 11.1 | 11.5
新建立家庭数x₁（万户） | 197 | 212 | 232 | 247 | 271 | 282 | 297 | 327 | 346 | 356
户均收入x₂（万元） | 4.4 | 4.2 | 4.7 | 5.2 | 5.4 | 5.7 | 5.9 | 6.2 | 6.5 | 6.6

如果该地区 2011 年新建立家庭 428 万户，户均收入 7.1 万元，请建立回归模型预测该地区 2011 年变频
空调的销售量，并计算估计标准误差。如果预测值的可靠程度是 95.45%，请计算预测值的置信区间。
解：根据表 9-3，计算相关的数据如下：

表 9-4 该地区变频空调预测销售量回归分析计算表
年份 | y | x₁ | x₂ | x₁y | x₂y | x₁x₂ | x₁² | x₂²
2001 | 6.9 | 197 | 4.4 | 1359.3 | 30.36 | 866.8 | 38809 | 19.36
2002 | 7.3 | 212 | 4.2 | 1547.6 | 30.66 | 890.4 | 44944 | 17.64
2003 | 7.9 | 232 | 4.7 | 1832.8 | 37.13 | 990.4 | 53824 | 22.09
2004 | 8.3 | 247 | 5.2 | 2050.1 | 43.16 | 1284.4 | 6909 | 27.04
2005 | 8.7 | 271 | 5.4 | 2357.7 | 46.98 | 1463.4 | 73441 | 29.16
2006 | 9.1 | 282 | 5.7 | 2566.2 | 51.87 | 1607.4 | 79524 | 32.49
2007 | 9.9 | 297 | 5.9 | 2940.3 | 58.41 | 1752.3 | 88209 | 34.81
2008 | 9.9 | 327 | 6.2 | 3564.3 | 67.58 | 2027.4 | 96929 | 38.44
2009 | 11.1 | 346 | 6.5 | 3840.6 | 72.15 | 2249 | 119716 | 42.25
209 | 11.5 | 356 | 6.6 | 4094 | 75.9 | 2349.6 | 126736 | 43.56

第一步：进行相关分析。
从表 9-3 可以看出，该地区 2001—209 年变频空调的销售量与新建立家庭数以及户均收入存在密切的
线性相关关系。
第二步：建立回归模型，求解模型参数。
根据公式 9-2，建立回归模型：y=a+b1x1+b2x2
式中，y 是该地区变频空调预测销售量， x1是新建立家庭数，x2 是户均收入。
根据公式 9-9、9-11 和 9-12，求解模型参数 a、b1和 b2：
1
2
1 2 2 1 2
2 2 2 2
1 2 1 2
4094 43.56 75.9 2349.6 0.0318
( ) 126736 43.5 2349.6
x y x x y x x
b
x x x x
   
  
  
   
   2
2
2 1 1 1 2
2 2 2 2
1 2 1 2
75.9 126736 4094 2349.6 -0.1603
( ) 126736 43.5 2349.6
x y x x y x x
b
x x x x
   
  
  
   
  
1 1 2 2 11.5 0.0318 356 0.1603 6.6 1.2465
10
y b x b x
a
n
      
      （ ）
因此该地区变频空调的销售量与新建立家庭数以及户均收入的一元线性回归分析预测模型可表示为：y
= 1.2465 + 0.0318x1－0.1603x2
第三步：检验模型误差。
计算与此回归模型估计标准误差相关的数据如表 9-5：

表 9-5 回归模型估计标准误差计算表
年份 | y | x₁ | x₂ | 模型预测值yc | y－yc | （y－yc）²
2001 | 6.9 | 197 | 4.4 | 6.8058 | 0.0942 | 0.0089
2002 | 7.3 | 212 | 4.2 | 7.3148 | -0.0148 | 0.0002
2003 | 7.9 | 232 | 4.7 | 7.8707 | 0.0293 | 0.0009
2004 | 8.3 | 247 | 5.2 | 8.2675 | 0.0325 | 0.0011
2005 | 8.7 | 271 | 5.4 | 8.9987 | -0.2987 | 0.0892
2006 | 9.1 | 282 | 5.7 | 9.3004 | -0.2004 | 0.0402
2007 | 9.9 | 297 | 5.9 | 9.7453 | 0.1547 | 0.0239
2008 | 9.9 | 327 | 6.2 | 9.6512 | 0.2488 | 0.0619
2009 | 11.1 | 346 | 6.5 | 11.2074 | -0.974 | 0.0115
209 | 11.5 | 356 | 6.6 | 11.5093 | -0.0093 | 0.0001
合计 |  |  |  |  |  | 0.2378

根据公式 9-5，此回归模型的估计标准误差是：
2
( ) ˆ 0.2378 0.1843
1 10 2 1
i i
y
y y
s
n k

  
   
 （万台）
和 y 相比，Sy值很小，说明回归模型的误差很小。
第四步：利用模型进行预测，并估计置信区间。
如果该地区 2011 年新建立家庭 428 万户，户均收入 7.1 万元，那么该地区 2011 年变频空调的销售量的
预测值是
y = 1.2465 + 0.0318x1－0.1603x2 = 1.2465 + 0.0318×428－0.1603×7.1=13.7188（万台）
根据公式 9-7，如果预测值的可靠程度是 95.45%，其置信区间=（yc－tSy ，yc＋tSy）
=（13.7188－2×0.1843 ，13.7188＋2×0.1843）=（13.3502，14.0874）
这说明如果该地区 2011 年新建立家庭 428 万户，户均收入 7.1 万元，那么该地区变频空调 2011 年有
95%的可能性其销售额在 13.3502 至 14.0874 万台之间。
9.4 了解非线性回归分析预测法
9.4.1 非线性回归分析预测法概述
人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是非线性的。如果直接用线性回归模型来预
测非线性的现象，预测结果很可能会出现较大的误差。预测非线性的现象应该采用非线性回归分析预测法。
非线性回归分析预测法是分析因变量与自变量之间非线性关系的预测方法。非线性回归分析预测法的
基本步骤是判断相关性、建立模型、求解参数、检验误差、进行预测，关键是要把非线性回归模型转化为
线性回归模型，以便于求解参数。
常见的非线性回归模型主要有：
1. 指数曲线回归模型
指数曲线回归模型的数学表达式是：
x
y ab  （公式 9-13）
以上公式两端取对数，得：
ln ln ln y a x b  
设
y y

 ln ，a a

 ln ，b b 
 ln
，则指数曲线回归模型可转换为线性回归模型：
y a b x     
用原有数据先算出
y

，然后用线性回归的计算方法求出
a
 、b
的值，再由
e
a
a

 、 e
b
b


求出
a 、b
的值，代入指数曲线回归模型。
2. 对数曲线回归模型
对数曲线回归模型的数学表达式是：
y a b x   ln （公式 9-14）
设
y y

 ， x x

 ln
，则对数曲线回归模型可转换为线性回归模型：
y a bx    
用原有数据先算出
x

，然后用线性回归的计算方法求出
a 、b
的值，代入指数曲线回归模型。
3. 双曲线回归模型
双曲线回归模型的数学表达式是：
b
y a
x
  （公式 9-15）
设
y y

 ， x


1/x，则双曲线回归模型可转换为线性回归模型：
y a bx    
用原有数据先算出
x

，然后用线性回归的计算方法求出
a 、b
的值，代入指数曲线回归模型。
4. 三角函数曲线回归模型
三角函数曲线回归模型的数学表达式是：
y a b x   sin
，或
y a b x   cos
，或
y a b x   tan
，或
y a b x   cot
（公式 9-16）
设
y y

 ， x x

 sin
（或
x x

 cos
，或
x x

 tan
，或
x x

 cot
），则三角函数曲线回归模型可转换
为线性回归模型：
y a bx    
用原有数据先算出
x
 ，然后用线性回归的计算方法求出
a 、b
的值，代入指数曲线回归模型。
5. 幂函数曲线回归模型
幂函数曲线回归模型的数学表达式是：
b
y ax  （公式 9-17）
以上公式两端取对数，得：
ln ln ln y a b x  
设
y y

 ln ，a a

 ln ，b b 
 ， x x

 ln
，则指数曲线回归模型可转换为线性回归模型：
y a b x      
求解过程与指数曲线回归模型类似。
6. 多项式回归模型
多项式回归模型的数学表达式是：
2
1 2 n
n
y a b x b x b x     … （公式 9-18）
设
x x 1  ， 2
2
x x  ， n
n
x x 
，则多项式回归模型可转换为多元线性回归模型：
y a b x b x b x      1 1 2 2 n n …
用多元线性回归模型的计算方法可以求出
a b b b ， 1 2 n 、 、
…
、
的值。
[例 9-3]某公司通过市场调查收集到某洗衣粉 209 年 1 月至 5 月的价格与销量的数据，见图 9-8。请预
测价格降到 2.9 元时的销量。
解：第一步：判断相关性。根据图 9-8 的数据，绘制散点图（图 9-9），从散点图中可直观地看出，价
格与销量存在近似指数曲线的相关关系。

图 9-8 价格与销量数据表 图 9-9 价格与销量的散点图
第二步：建立模型。指数曲线回归模型的数学表达式是：
x
y ab 
以上公式两端取对数，得：
ln ln ln y a x b  
设
y y

 ln ，a a

 ln ，b b 
 ln
，则指数曲线回归模型可转换为线性回归模型：
y a b x     
第三步：求解参数。相关的数据计算过程见表 9-6。

表 9-6 价格与销量回归分析计算表
月份 | 1月 | 2月 | 3月 | 4月 | 5月 | 6月 | 7月 | 8月 | 合计
价格 | x（元） | 3.9 | 3.8 | 3.7 | 3.6 | 3.5 | 3.4 | 3.3 | 3.2 | 28.4
销量 | y（万包） | 7.17 | 7.36 | 7.56 | 7.76 | 7.96 | 8.18 | 8.4 | 8.62 | 63.01
yᐟ=ln y | 1.9699 | 1.9961 | 2.0229 | 2.049 | 2.0744 | 2.917 | 2.1282 | 2.1541 | 16.4963
xyᐟ | 7.6826 | 7.585 | 7.4846 | 7.3763 | 7.2605 | 7.1458 | 7.0232 | 6.8931 | 58.4511
X² | 15.21 | 14.44 | 13.69 | 12.96 | 12.25 | 11.56 | 9.89 | 9.24 | 91.24

根据公式 9-3 和 9-4，求解参数：
2 2 2
58.4511 28.4 16.4963 0.2633
( ) 8 101.24 28.4
n xy x y
b
n x x

    
   
  
  
 
1 1 1 1 16.4963 0.2633 28.4 2.9969
10 10
a y b x
n n
               （ ）
2.9969 e e 20.0234 a
a

  
-0.2633 e e 0.7685 b
b

  
由此得出价格与销量的指数曲线回归模型
20.0234 0.7685x
y  
第三步：检验误差。根据公式 9-5，计算出此回归模型的估计标准误差接近零。
第四步：进行预测。当预测价格降到 2.9 元时，销量是：
2.9 20.0234 0.7685 20.0234 0.7685 9.3305 x
y      （万包）
[相关链接 9-2]
通过绘制散点图，判断变量的相关性
根据图 9-8 的数据，利用 Excel 2002 软件绘制散点图的操作步骤是：
① 建 Excel 工作簿，输入价格与销量的数据，如图 9-8 所示。
②在快捷工具栏中单击“图表向导”按钮，打开“图表向导-4 步骤之 1-图表类型”对话框，在“标准
类型”选项卡的“图表类型”下单击“XY 散点图”选项，并在“子图表类型”中选择最上面的一种，如图
9-9 所示。
③单击“下一步”按钮，出现“图表向导-4 步骤之 2-图表数据源”对话框后，按住鼠标从 B1 单元格
一直拉选到 C9 单元格，然后选择“系列产生于：列”，如图 9-11 所示。
④单击“下一步”按钮，出现“图表向导-4 步骤之 3-图表选项”对话框，输入相关数据。单击“下一
步按钮”，出现“图表向导-4 步骤之 4-图表位置”对话框，选择图表存放的位置。单击“完成”按钮，就
得到散点图，如图 9-9 所示。

图 9-9 “标准类型”选项卡 图 9-11 “图表数据源”对话框





第 1 章、网络市场调查
第 1 知识点、网络市场调查

【单项选择】1 、有目的的收集、整理和加工分析市场信息，使之集中化、有
序化，成为可利用的信息，这一过程是（ ）。
A、 市场调查
B、 市场分析
C、 市场预测
D、 整理资料
参考答案：A

【单项选择】2 、下列有关信息，可通过实验调查法获得的是（ ）。
A、 国民收入的变动对消费的影响
B、 物价指数的变动对消费行为的影响
C、 股价对房价的影响
D、 改变包装对消费行为的影响
参考答案：D

【单项选择】3 、对于企业来讲，要消耗大量人力、物力和财力，不符合经济
效益的要求的调查形式是（ ）。
A、 几率抽样
B、 非几率抽样
C、 典型调查
D、 市场普查
参考答案：D

【单项选择】4 、（）是运用科学方法，系统地、有目的地收集、记录、整理
和分析市场信息资料，为使用者提供完整、全面、有序的市场加工信息的过程
和活动。
A、 市场调查
B、 市场预测
C、 市场分析
D、 市场考察
参考答案：A

【单项选择】5 、（）是利用互联网发掘和了解顾客需求、市场机会、竞争对
手、行业潮流、分销渠道以及战略合作伙伴等方面的情况。
A、 网络市场调查
B、 网络市场预测
C、 网络市场分析
D、 网络市场考察
参考答案：A

【单项选择】6 、随着社会经济的发展以及各种非经济因素对市场影响的加
大，市场调查的内容和研究范围也不断扩大，涉及经济、政治、科技、文化等
社会经济生活的各个领域，说明市场调查具有（）。
A、 目的性
B、 科学性
C、 时效性
D、 社会性
参考答案：D

【单项选择】7 、市场调查是在一定时间范围内进行的，它所反映的只是某一
特定时期的信息和情况，在一定时期内具备（）。
A、 目的性
B、 科学性
C、 时效性
D、 社会性
参考答案：C

【单项选择】8 、网络的特性不包含（）。
A、 开放性
B、 自由性
C、 间接性
D、 广泛性
参考答案：C

【单项选择】9 、收集一些有关资料，以确定经营管理需要研究的问题的症结
所在的调查属于（）。
A、 描述性调查
B、 探索性调查
C、 因果性调查
D、 预测性调查
参考答案：B

【单项选择】10 、市场调查首先要解决的问题是（ ）。
A、 确定调查方法
B、 选定调查对象
C、 明确调查目的
D、 解决调查费用
参考答案：C

【单项选择】11 、( )的市场信息具有较强的可传递性。
A、 可识别
B、 有序化程度高
C、 目的性明确
D、 描述性
参考答案：B

【单项选择】12 、按随机原则，从总体中抽选部分单位进行观察，并根据这
部分单位的调查材料，从数量方面推断总体指标的调查属于（）。
A、 普查
B、 抽样调查
C、 重点调查
D、 典型调查
参考答案：B

【判断】13 、网络市场调查具有便捷性和高费用的特性。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】14 、网络市场调查对于开发新产品的作用不大。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】15 、网络市场调查有利于市场机制发挥导向作用。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】16 、对于网络市场调查来说，关键点是如何找到信息。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、通过市场调查，企业可以及时捕捉有关商品价格、供求、竞争
对手状况、产业结构变动、消费心理趋向等各类市场信息。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】18 、现代市场营销活动是包括产品、定价，分销渠道和促销在内的
营销活动。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】19 、网络市场调查就其性质而言，包括对市场的静态调查和动态调
查两个方面。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、网络市场调查分为网络直接调查和网络间接调查两种方式。
（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、市场信息具有较强的无序性和可传递性。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【多项选择】22 、网络市场调查的内容有（ ）。
A、 网络用户基本情况调查
B、 网络用户的地域调查
C、 网络用户的收入调查
D、 网上竞争对手调查
E、网络促销效果调查
参考答案：ABCD

【多项选择】23 、市场调查与预测的基本环境包括（ ）。
A、 经济环境
B、 法律环境
C、 科技环境
D、 政治环境
E、社会文化环境
参考答案：ABCDE

【多项选择】24 、狭义的市场调查是指对市场消费包括( )的需求所进行的调
查。
A、 生产性消费
B、 生活性消费
C、 需求性消费
D、 运输性消费
参考答案：AB

【多项选择】25 、下列关于网络调查特点不正确的说法是（ ）。
A、 及时性
B、 强迫性
C、 交互性
D、 主观性
参考答案：AB

【多项选择】26 、市场调查应遵循的原则主要有（ ）。
A、 全面系统的原则
B、 实事求是的原则
C、 勤俭节约的原则
D、 深入、反馈的原则
参考答案：ABCD



第 2 章、网络市场调查过程设计
第 1 知识点、网络市场调查过程设计

【单项选择】1 、（）是指在正式调查之前，根据市场调查的目的和市场调查
中的具体要求，对调查的各个阶段和整个阶段中各个方面所作的通盘考虑和组
织安排。
A、 网络市场调查
B、 网络市场预测
C、 市场调查方案
D、 市场考察
参考答案：C

【单项选择】2 、为了在市场调查方案实施过程中能合理有效地利用人力、物
力、财力和时间，使实施效果能达到甚至超过方案设计的具体要求，制定市场
调查方案时要求遵循()原则。
A、 科学性原则
B、 可行性原则
C、 有效性原则
D、 经济性原则
参考答案：C

【单项选择】3 、市场调查的第一步是（）。
A、 确定调查对象
B、 明确调查目的
C、 确定调查项目
D、 撰写调查报告
参考答案：B

【单项选择】4 、制定市场调查方案的原则不包含（）。
A、 科学性原则
B、 可行性原则
C、 时效性原则
D、 经济性原则
参考答案：C

【单项选择】5 、为了在市场调查方案实施过程中能保持经费、精力、资源投
入和使用过程中成本节约的水平和程度及资源使用的合理性，制定市场调查方
案时要求遵循()原则。
A、 科学性原则
B、 可行性原则
C、 有效性原则
D、 经济性原则
参考答案：D

【单项选择】6 、在访问法中，哪种方法获得信息量最大( )。
A、 面谈调查
B、 邮寄调查
C、 电话调查
D、 留置调查
参考答案：A

【单项选择】7 、"你穿什么牌号的旅游鞋 为什么 它的优点是什么 ”这种个
人面谈方式称为（ ）。
A、 倾向偏差询问
B、 强制选择
C、 非强制选择
D、 自由回答
参考答案：A

【单项选择】8 、在访问调查法中，获得的信息量最小的方法是（ ）。
A、 面谈调查
B、 邮寄调查
C、 电话调查
D、 留置调查
参考答案：C

【判断】9 、在实验法市场调查中，x1 代表实验组的事前测量值，x2 为事后
测量值，y1、y2 分别为控制组事前、事后测量值，则外来变数的影响是（x2-
x1）-（y2-y1）。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】10 、间接资料不受调查人员和调查对象主观因素的干扰，反映的信
息内容较为真实客观。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】11 、市场调查方案的格式是固定的，不可更改。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】12 、网络市场调查是"一锤子”买卖。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】13 、与第三方市场调查研究公司合作后，一般不用参与到调查过程
中。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】14 、市场调查方案的制定是开展市场调查的第一步。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】15 、网络调查是开放的，任何网民都可以进行投票和查看结果，这
是网络调查法的 共享性与交互性和客观性特点。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】16 、网络市场调查方法应用是否得当，并不能决定整个市场调查工
作的成败。（ ）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】17 、在制定市场调查方案时，不应在时间分配图上留有空缺。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】18 、市场调查方案的撰写不必涉及细节，言简意赅就可以了。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、进行描述性调查，方法要尽量简单，时间要短，着重发现问题
是关键。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】20 、农业生产资料消费需求具有明显的季节性和地区性。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、调查内容较少，项目简单可采用面谈访问或留置问卷方式进行
调查。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】22 、选择调查组织形式，主要是选定收集第二手资料进行实地调查
的组织形式。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】23 、市场调查实践中，常用的典型调查、重点调查其实质属于配额
抽样法的具体应用。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】24 、内容项目较多，比较复杂，需要深入探求的调查内容，则以面
谈访问或留置问卷的调查方式进行调查为好。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【多项选择】25 、下列属于领先指标的有（ ）。
A、 价格指数
B、 居民收入增加额
C、 企业更新改造费用的增加额
D、 住宅投资的增加额
参考答案：CD

【多项选择】26 、收集市场信息要讲究效用，就是说（ ）。
A、 要将信息保存起来，以便以后有效使用
B、 加工整理时，要提取有价值信息
C、 要合理选择传递工具和渠道，以最快的速度、最少的时间传递信息
D、 要及时利用信息解决实际问题
E、要有针对性地收集有关信息
参考答案：BCDE

【多项选择】27 、要调查"消费者对某种商品的态度”，它涉及需要收集的资
料有（ ）。
A、 消费者的基本资料
B、 市场营销环境
C、 该商品的评价项目
D、 生产商的生产情况
E、商品经销商的经营情况
参考答案：AC

【多项选择】28 、调查组织形式的选择包括（ ）。
A、 在什么地点调查
B、 调查对象是谁
C、 在什么时间调查
D、 选择样本数目和抽样方法
E、调查费用的多少
参考答案：ABD

【多项选择】29 、观察法的优点有（ ）。
A、 时效性强
B、 适用性强
C、 观察的直接性及可靠性
D、 简便灵活
参考答案：BCD

【多项选择】30 、下面属于专家意见调查法的有（ ）。
A、 专家会议法
B、 指标判断法
C、 德尔菲法
D、 扩散指数法
参考答案：AC

【多项选择】31 、对于企业来讲，要消耗大量人力、物力和财力，不符合经
济效益的要求的调查形式是（ ）。
A、 概率抽样
B、 非概率抽样
C、 典型调查
D、 市场普查
E、全面调查
参考答案：DE



第 3 章、抽样调查技术
第 1 知识点、抽样调查技术

【单项选择】1 、()是从研究对象的总体中，按照随机原则抽取一部分单位作
为样本进行调查，并用对样本调查的结果来推断总体。
A、 随机调查
B、 抽样调查
C、 重点调查
D、 全面调查
参考答案：B

【单项选择】2 、抽样调查所必须遵循的基本原则是（）。
A、 准确性原则
B、 随机性原则
C、 可靠性原则
D、 灵活性原则
参考答案：B

【单项选择】3 、（）是把从市场调查总体中抽取样本的过程，分成两个或两
个以上的阶段进行随机抽样的方法。
A、 多阶段随机抽样
B、 分层随机抽样
C、 任意抽样
D、 市场抽样
参考答案：A

【单项选择】4 、（）是指随机抽样调查中样本指标与总体指标之间的差异。
A、 抽样错误
B、 分层差异
C、 抽样误差
D、 抽样估计
参考答案：C

【单项选择】5 、在抽样调查中，样本单位数（）。
A、 越少越好
B、 越多越好
C、 应当适度
D、 可多可少
参考答案：C

【单项选择】6 、实行消费者固定样本持续调查，要求在连续调查过程中
( )。
A、 样本固定不变，持续下去
B、 样本隔段时间变换一次，全部更换样本
C、 样本隔段时间变换一次，更换比较较小
D、 样本隔段时间变换一次，更换比较较大
参考答案：C

【单项选择】7 、连续生产的电子管厂，在一天中，每隔钟抽取件产品进行质
量检验，这是（）。
A、 简单随机抽样
B、 类型抽样
C、 等距抽样
D、 整群抽样
参考答案：C

【单项选择】8 、（）是将总体按一定标准划分成群或集体，以群或集体为单
位按随机的原则从总体中抽取若干群或集体，作为总体的样本，并对被抽中各
群中的每一个单位进行实际调查。
A、 类型抽样
B、 分层随机抽样
C、 任意抽样
D、 整群随机抽样
参考答案：D

【判断】9 、样本容量是指一个总体一共可以组成多少不同的样本，而样本个
数则是一样本中的单位数。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】10 、市场调查的基本顺序可分为确定调查总体、设计和抽取样本、
收集样本资料，计算样本指标、用样本指标推断调查总体指标。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】11 、一般说来，重复抽样的误差小于不重复抽样的误差。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】12 、抽样误差是抽样调查中无法避免的误差。()
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】13 、抽样技术中，样本指标与总体指标都是随机变量。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】14 、分层随机抽样的优点是能使样本在总体的分布比较均匀。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】15 、在随机抽样中，要按照随机原则抽取样本，保证样本抽取的客
观性。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】16 、抽样误差的大小取决于样本数目、样本单位间的差异程度和抽
样的方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、从理论上讲，由于整群抽样的调查单位相对集中，因而调查结
果的准确性较差。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】18 、实验法在市场调查中可信度较高，没有限制，费用较低。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、等距抽样中，第一个单位随机确定之后，其余各个单位的位置
也就确定了。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、抽样调查研究是非全面调查，但却可以对全面调查的资料进行
验证和补充。（）
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【多项选择】21 、不能计算和控制抽样误差的市场调查法是（ ）。
A、 市场普查
B、 任意抽样
C、 系统抽样
D、 判断抽样
参考答案：ABD

【多项选择】22 、抽样调查的特点有（ ）。
A、 选取的样本较大
B、 计算结果不太准确
C、 样本量小，但能代表群体的一般特性
D、 计算结果比较准确
参考答案：BC

【多项选择】23 、为研究不同性别网上购物者购买行为的差异，研究者首先
进行了一系列的专题座谈，然后是深度访谈。最后对几百个网上购物者进行了
在线调查。关于这项调查，合适的描述有（ ）。
A、 这项调查先定性后定量
B、 这项调查先定量后定性
C、 这项调查属于定量调查
D、 这项调查属于两步骤调查
参考答案：AD

【多项选择】24 、广义的市场抽样调查主要包括（ ）。
A、 随机抽样
B、 非随机抽样
C、 任意抽样
D、 主观抽样
参考答案：AB

【多项选择】25 、要减少抽样误差，必须注意的问题是（ ）。
A、 必须正确地确定抽取样本的方法，使样本对母体有充分的代表性
B、 恰当地确定样本数目
C、 加强抽样调查的组织工作，提高工作质量
D、 选择好的总体进行调查
E、适当地增加样本数目
参考答案：ABC

【多项选择】26 、市场调查间接资料的来源有（ ）。
A、 企业业务资料
B、 企业统计资料
C、 企业财务资料
D、 企业外部资料来源
E、图书馆的文献资料
参考答案：ABCD

【计算（单选）】27 、某小镇有居民 40000 户，抽选 1600 户进行食糖需求量
抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖 4 公斤，样本标准着为 8。
若置信度为 95%，则该样本户平均食糖需求量置信区间为（ ）。
A、 4-0.392~4+0.392
B、 4-0.95~4+0.95
C、 4~4+0.392
D、 4-0.95~4
参考答案：A

【计算（单选）】28 、某小镇有居民 40000 户，抽选 1600 户进行食糖需求量
抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖 4 公斤，样本标准着为 8。
若置信度为 95%，以样本指标推断该小镇居民食糖需求总量的置信区间为
（ ）。
A、 40000*4~40000*7.8
B、 40000*3.8~40000*7.8
C、 40000*3.8~40000*4.392
D、 40000*3.608~40000*4.392
参考答案：D

【计算（单选）】29 、某市有各类超市 800 家，其中大型 100 家，中型 300
家，小型 400 家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中 50 家超市调
查。如果采用分层比例抽样法，应从大型超市抽取（ ）家调查。
A、 5
B、 6
C、 7
D、 8
参考答案：B

【计算（单选）】30 、某市有各类超市 800 家，其中大型 100 家，中型 300
家，小型 400 家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中 50 家超市调
查。如果采用分层比例抽样法，应从中型超市抽取（ ）家调查。
A、 20
B、 30
C、 19
D、 38
参考答案：C

【计算（单选）】31 、某市有各类超市 800 家，其中大型 100 家，中型 300
家，小型 400 家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中 50 家超市调
查。如果采用分层比例抽样法，应从小型超市抽取（ ）家调查。
A、 10
B、 20
C、 25
D、 35
参考答案：C

【计算（单选）】32 、某镇有居民 1000 户，其中高、中、低收入户分别为
100 户、400 户、500 户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取
60 户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户
10000 元，中收入户 6000 元，低收入户 3000 元。使用分层最佳抽样法，则需
从高收入居民户中抽取（ ）户。
A、 6
B、 12
C、 20
D、 29
参考答案：B

【计算（单选）】33 、某镇有居民 1000 户，其中高、中、低收入户分别为
100 户、400 户、500 户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取
60 户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户
10000 元，中收入户 6000 元，低收入户 3000 元。使用分层最佳抽样法，则需
从中收入居民户中抽取（ ）户。
A、 24
B、 48
C、 29
D、 58
参考答案：C

【计算（单选）】34 、某镇有居民 1000 户，其中高、中、低收入户分别为
100 户、400 户、500 户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取
60 户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户
10000 元，中收入户 6000 元，低收入户 3000 元。使用分层最佳抽样法，则需
从低收入居民户中抽取（ ）户。
A、 30
B、 25
C、 20
D、 19
参考答案：D

【计算（单选）】35 、某小镇有居民 40000 户，抽选 1600 户进行食糖需求量
抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖 4 公斤，样本标准着为 8。
用单纯随机重复抽样的误差计算公式，此次调查的抽样误差为（ ）。
A、 0.2
B、 0.005
C、 0.02
D、 0.05
参考答案：A

【计算（单选）】36 、某县有居民 10 万户，用简单随机抽样选取 2000 户调
查得出空调普及率为 65%，即该样本保有量为 1300 台，并且，调查样本中有
100 户打算今年购置空调。若要求置信度为 95%，试推断该县居民家庭今年空
调需求量的置信区间为（ ）。
A、 4000~4500
B、 3500~4000
C、 4040~5960
D、 4000~5960
参考答案：D



第 4 章、问卷设计及资料整理分析技术
第 1 知识点、问卷设计及资料整理分析技术

【单项选择】1 、下列选项不是人口统计方面的问题的是()。
A、 满意度
B、 年龄
C、 性别
D、 收入
参考答案：A

【单项选择】2 、以下不属于按照提问问题的答案是否客观存在进行分类的是
()。
A、 行为性问题
B、 动机性问题
C、 事实性问题
D、 假设性问题
参考答案：D

【单项选择】3 、资料的检查是对收集到的资料进行检验、检查，验证各种资
料是否真实可靠、合乎要求。不属于资料检查原则的是()。
A、 完整性
B、 经济性
C、 准确性
D、 真实性
参考答案：B

【单项选择】4 、定性分析是调查者运用知识、经验、主观分析判断能力及推
理，对不能量化的事物进行分析、判断，从而达到对事物本质和规律性的认
识。常用的定性分析方法不包括()。
A、 推理分析法
B、 归纳分析法
C、 对应分析法
D、 相关分析法
参考答案：D

【单项选择】5 、根据市场调查所获取的资料，从某类事物的全部对象或部分
对象的个别属性特点来概括该类事物的共同属性的一种分析方法是()。
A、 推理分析法
B、 归纳分析法
C、 对应分析法
D、 相关分析法
参考答案：B

【单项选择】6 、（）是以若干宽度相等的平行的高低或长短来表示统计数字
资料的图形。
A、 折线图
B、 饼形图
C、 条形图（直方图）
D、 散点图
参考答案：C

【单项选择】7 、一份完整的调查问卷一般不包括()等项内容。
A、 问卷标题
B、 被调查者基本情况
C、 正文
D、 问卷说明
参考答案：B

【单项选择】8 、典型问卷的基本内容不包括()。
A、 标题
B、 问候语
C、 问卷说明
D、 解码
参考答案：D

【判断】9 、问卷是从访问者那里收集数据的表格，如行为、态度等。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】10 、两项选择问题适用于互相排斥的两项择一式问题及询问较为简
单的事实性问题。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】11 、如果设计一份优秀的问卷，就可以在调查中避免误差的出现。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】12 、"您觉得这种产品的新包装不美观吗？”，这个问题不该采用否
定形式的提问。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】13 、问卷设计的问题越多，收集的信息不一定越多。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】14 、饼形图是用来描绘现象之间依存关系的图形，以显示现象之间
相互关系的形态、方向和密切程度。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】15 、折线图是以若干宽度相等的平行条形的高低或长短来表示统计
数字资料的图形。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】16 、多项选择问题的缺点是被访问者没有进一步阐明细节和理由的
机会，难以反映被调查者意见与程度的差别，了解的情况不够深入。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、在问卷调查中，问卷的质量水准间接影响着数据的质量水准。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】18 、多项选择问题的优点是易于理解并可迅速得到明确的答案，便
于统计处理和分析。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、"您对这部新款轿车的加速性能和制动性能满意吗？”，这个问
题设计上的不当之处是用词不够通俗。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】20 、连续评分比较量表的优点是省时、有趣、用途广、可以用来处
理大量变量。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、填写说明是向被调查者说明如何填写问卷、填表的要求、需要
注意的问题等。在访问式问卷中要有仔细的填表说明。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】22 、间接性问题是通过假设某一情景或现象而向被访者提出的问
题。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【多项选择】23 、问卷中的问题，按其内容不同可分为（ ）。
A、 事实、行为方面的问题
B、 功能性问题
C、 过渡性的衔接问题
D、 观念、态度、愿望方面的问题
参考答案：AD

【多项选择】24 、访问者的提问类型，按问题的性质不同可分为（ ）。
A、 实质性问题
B、 功能性问题
C、 效用性问题
D、 接触性问题
参考答案：AB

【多项选择】25 、问卷的基本结构，一般可由（ ）等部分组成。
A、 封面信
B、 结束语
C、 指导语
D、 问题和答案
参考答案：ABCD

【多项选择】26 、一个成功的问卷设计应该具备的功能有（ ）。
A、 能将所要调查的问题明确的传达给被调查者
B、 设法取得对方合作，最终取得真实、准确的答案
C、 获取尽可能多的被调查者信息
D、 适合任何背景的人群
参考答案：AB

【多项选择】27 、封闭式提问的特点包括（ ）。
A、 回答自由
B、 结果不易统计分析
C、 回答伸缩性小
D、 便于统计
参考答案：CD

【多项选择】28 、对资料进行整理的过程主要包括（ ）。
A、 审核
B、 编码
C、 计算
D、 表格化
参考答案：ABD

【多项选择】29 、问题答案的设计要遵循的原则有（ ）。
A、 互斥性原则
B、 真实性原则
C、 合理性原则
D、 完备性原则
E、系统性原则
参考答案：ABDE

【多项选择】30 、优秀的问卷应该具备的条件有（ ）。
A、 能提供必要的决策信息
B、 问卷设计简洁，具有逻辑性
C、 与调查目标一致
D、 使应答者感到有趣
参考答案：ABCD

【多项选择】31 、消费者的态度包括（ ）。
A、 认知的成分
B、 爱好的成分
C、 情感的成分
D、 行为的成分
参考答案：ACD

【多项选择】32 、下列属于封闭式问题的有（ ）。
A、 单项选择题
B、 多项选择题
C、 填空题
D、 排序题
参考答案：ABD

【多项选择】33 、在一份调查问卷中，问卷的开头部分通常包括（ ）。
A、 问候语
B、 填写说明
C、 问卷编号
D、 引言
参考答案：ABD

【多项选择】34 、邮寄调查具有下列优点（ ）。
A、 成本低
B、 不受空间限制
C、 应用广泛
D、 回收率高
参考答案：ABC



第 5 章、市场调查报告
第 1 知识点、市场调查报告

【单项选择】1 、（）是市场调研活动的直接结果。
A、 市场调查
B、 市场预测
C、 市场分析
D、 市场调查报告
参考答案：D

【单项选择】2 、以下哪项不属于市场调查研究报告应具备的特点（）。
A、 科学性
B、 针对性
C、 时效性
D、 稳定性
参考答案：D

【单项选择】3 、（）是指调查报告正文包含不了或没有提及，但与正文有关
必须附加说明的部分。
A、 目录
B、 标题
C、 附录
D、 结论
参考答案：C

【单项选择】4 、（）是市场调查分析报告的主要部分，必须准确阐明全部有
关论据。
A、 目录
B、 标题
C、 正文
D、 结论
参考答案：C

【单项选择】5 、市场调查分析报告在营销管理活动中的作用有()。
A、 可作为委托方营销管理活动的参考文件
B、 证明调查人确实履行了合同
C、 可以用来衡量调查工作开展的质量
D、 可以作为企业历史资料供以后参考
参考答案：A

【单项选择】6 、（）重点强调的是通过全新的视角，提出以前没有的新的建
议和主张。
A、 科学性
B、 针对性
C、 时效性
D、 创新性
参考答案：D

【单项选择】7 、下面（）不是编写市场调查分析报告应坚持的原则
A、 具有一定的深度和广度
B、 清晰而有条理
C、 客观而准确
D、 完整而精练
参考答案：A

【单项选择】8 、市场调查报告能将市场信息传递给（）。
A、 决策者
B、 调查者
C、 被调查者
D、 消费者
参考答案：A

【单项选择】9 、通过文字、数据分析、图表等形式将调查结果表现出来的是
（）。
A、 调研报告
B、 消费者调研数据
C、 内部部门总结
D、 外部部门指导意见
参考答案：A

【单项选择】10 、下面（ ）不是市场调查研究报告的结构框架元素。
A、 正文
B、 标题
C、 方法
D、 附录
参考答案：C

【单项选择】11 、大多数市场调查的对象通常是（ ）。
A、 消费者
B、 企业
C、 政府机关
D、 市场
参考答案：A

【单项选择】12 、下面（ ）不是市场调查分析报告的特点。
A、 针对性
B、 客观性
C、 新颖性
D、 科学性
参考答案：D

【单项选择】13 、调查工作以（ ）作为完结标志。
A、 完成报告书
B、 开始调查工作
C、 调查资料分析
D、 口头汇报
参考答案：B

【单项选择】14 、文案调查法的对象是（ ）。
A、 一手资料
B、 二手资料
C、 内部资料
D、 外部资料
参考答案：B

【判断】15 、市场调查分析报告可以用大量的图表来代替文字性的说明工
作。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】16 、摘要应该放在开头部分，是报告正文各章节的等比例浓缩。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、市场调查报告中数量词用得较多，因为市场调查离不开数字，
很多问题要用数字说明。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】18 、由于时间、经费、调查组织等因素的制约，市场调查分析报告
都会有局限性，而这会影响其信任度，所以报告中尽量不要披露。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、调研报告是企业为制定营销策略，根据企业实际统计情况研究
后所撰写的书面报告。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、市场营销调研成果不需要通过文字、数据分析、图表等形式将
调查结果表现出来。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】21 、市场调研报告是将调研方案、质量控制方案等原始的文件重抄
一遍，或者是稍加修改。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】22 、只有针对性强的选题才能使市场调查分析报告发挥作用。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】23 、调查报告应该是完美无瑕的。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】24 、调查报告中的大多数建议应当是积极的。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】25 、调查报告的主题要尽量大，才能全面反映问题。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【多项选择】26 、撰写调查报告的基本要求有（ ）。
A、 绪论明确
B、 注重时效
C、 简洁明了
D、 有说服力
E、针对性强
参考答案：ABCDE

【多项选择】27 、在市场调查的报复中，研究方法部分应向读者说明的内容
包括（ ）。
A、 研究的设计
B、 资料的来源
C、 数据收集的方法
D、 抽样的方法
参考答案：ACD

【多项选择】28 、从表式上看，统计表由哪些部分构成（ ）。
A、 总标题
B、 主词
C、 纵栏标题
D、 横行标题
E、指标数值
参考答案：ACDE

【多项选择】29 、市场调查报告中最常用的图形是（ ）。
A、 散点图
B、 直方图
C、 饼形图
D、 拆线图
参考答案：ABCD



第 6 章、市场预测
第 1 知识点、市场预测

【单项选择】1 、（）是指人们对拥有的各种市场信息和资料进行分析研究，
采取一定的科学方法，对商品生产、流通、销售的未来变化趋势或状态进行的
科学推测与判断。
A、 市场调查
B、 市场预测
C、 市场调研
D、 营销调研
参考答案：B

【单项选择】2 、（）指的是对有关预测对象进行市场调查得到的情况和数据
资料。
A、 分析
B、 方法
C、 信息
D、 判断
参考答案：C

【单项选择】3 、对产品生命周期的预测属于()。
A、 定性预测
B、 定量预测
C、 生产能力预测
D、 商品竞争力预测
参考答案：A

【单项选择】4 、依据数字资料，运用统计分析和数学方法建立模型并做出预
测值的方法称为（）。
A、 定量预测法
B、 定性预测法
C、 长期预测法
D、 短期预测法
参考答案：A

【单项选择】5 、市场预测程序是（）。
A、 明确目的、收集资料、分析、预测
B、 收集资料、明确目的、分析、预测
C、 分析、明确目的、收集资料、预测
D、 明确目的、收集资料、预测、分析
参考答案：A

【单项选择】6 、从理论上讲，决策最终选择的理想方案，应该是追求方案
( )。
A、 最优化
B、 最满意化
C、 最科学化
D、 最合理化
参考答案：A

【单项选择】7 、预测对象自身在较长时间内所呈现的数量变化特征保持相对
稳定，这要求我们在市场预测中遵循（ ）。
A、 类推原则
B、 连续原则
C、 相关原则
D、 概率性原则
参考答案：B

【单项选择】8 、集合意见法适合于（ ）。
A、 短期市场预测
B、 近期市场预测
C、 近短期市场预测
D、 中长期市场预测
参考答案：C

【单项选择】9 、经营决策应始终贯彻的基本指导思想是（ ）。
A、 效益原则
B、 科学原则
C、 民主化原则
D、 系统原则
参考答案：D

【单项选择】10 、市场预测程序是( )。
A、 明确目的、收集资料、分析、预测
B、 收集资料、明确目的、分析、预测
C、 分析、明确目的、收集资料、预测
D、 明确目的、收集资料、预测、分析
参考答案：A

【单项选择】11 、判断分析法是从事物的( )。
A、 量的方面进行预测
B、 质的方面进行预测
C、 量的方面分析判断，进行预测
D、 质的方面分析判断，进行预测
参考答案：D

【单项选择】12 、决策树分析法的决策准则是( )。
A、 最大收益期望值标准
B、 最小损失期望值标准
C、 最优损益期望值标准
D、 最小风险标准
参考答案：C

【单项选择】13 、以年为时间单位对两年以上的市场发展前景进行预测称为
（）。
A、 短期预测
B、 近期预测
C、 中期预测
D、 长期预测
参考答案：C

【单项选择】14 、企业对所在地市场的需求及其变化趋势进行市场预测称为
（）。
A、 全国市场预测
B、 国际市场预测
C、 地区市场预测
D、 当地市场预测
参考答案：D

【单项选择】15 、在市场预测资料中，企业已经建档和各级统计机构发布或
经报刊、会议文件等其他途径发布的各种经济与社会发展资料都属于（）。
A、 历史资料
B、 第一手资料
C、 第二手资料
D、 加工资料
参考答案：A

【单项选择】16 、对产品质量的调查属于（）。
A、 需求调查
B、 产品调查
C、 产品生命周期调查
D、 价格调查
参考答案：B

【单项选择】17 、中期市场预测的预测期为（）。
A、 1 年以内
B、 1-2 年
C、 2-5 年
D、 5 年以上
参考答案：C

【判断】18 、必然性中隐藏着偶然性，必然性通过偶然性表现出来。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、时间序列分析预测法。这是以因果性预测原理作指导，利用历
史观察值形成的时间数列，对预测目标未来状态和发展趋势做出定量判断的预
测方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】20 、市场预测的目的在于最大限度的减少不确定性对预测对象的影
响，为科学决策提供依据。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、费用预算较高的方法有：经验判断预测法、时间序列分析预测
法以及其他较简单的预测模型法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】22 、为降低经营风险，力图使市场预测值尽可能精确，故多侧重于
长期预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】23 、市场预测常用方法通常分为定性分析与定量分析两大类。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】24 、预测目标用于战略性决策，要求采用适于短期预测的方法，但
对其精度要求较低。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】25 、只要预测准确，决策就会是正确的。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】26 、专家会议法的缺点有：参加会议的专家人数有限，影响代表
性。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】27 、市场预测是市场调查的基础和应用。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】28 、对全局性重大问题的决策，宜采用个人决策方式。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】29 、市场预测成果的有效性在很大程度上是在分析判断的过程中形
成的。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】30 、质的决策因严格论证差，主观成分多，从而有其局限性。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】31 、一般而言，对风险较大的一次性决策问题，决策者的反应通常
同损益期望值一致，以损益期望值为决策标准较为合理。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】32 、预测期越长，预测结果的准确度便越高。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【多项选择】33 、按市场预测方法的不同，市场预测可以分为（ ）。
A、 定性市场预测
B、 单项商品预测
C、 商品总量预测
D、 定量市场预测
参考答案：AD

【多项选择】34 、市场需求预测的内容包括（ ）。
A、 市场商品需求总量预测
B、 市场需求构成预测
C、 消费者购买行为预测
D、 消费者购买心理调查
参考答案：ABC

【多项选择】35 、专家小组法确定预测值的常用方法有（ ）。
A、 算术平均法
B、 移动平均法
C、 中位数法
D、 众数法
E、加权算术平均法
参考答案：ACDE

【多项选择】36 、决策目标必须明确具体，具体来说，包括（ ）。
A、 决策目标应有确定内涵
B、 明确决策目标是否附加约束条件
C、 确立衡量目标实现程度的具体标准
D、 区分目标的主次顺序
E、区分目标的重要程度
参考答案：ABC

【多项选择】37 、决策"软”技术常用于重大而又极其复杂的决策活动，它们
是（ ）。
A、 战略决策
B、 宏观决策
C、 程序化决策
D、 非程序化决策
E、微观决策
参考答案：ABD

【多项选择】38 、市场预测具有的基本特征是（ ）。
A、 系统性
B、 科学性
C、 合理性
D、 应用性
参考答案：ABCD

【多项选择】39 、态度测量表法中，测量的量表主要分为（ ）。
A、 需求表
B、 顺序表
C、 类别量表
D、 差距量表和等比量表
参考答案：BCD

【多项选择】40 、定量预测法的特点是（ ）。
A、 预测先决条件是数据资料齐全
B、 采用的工具是统计方法和数学模型
C、 量与质的分析相结合
D、 预测精确度较高
参考答案：ABCD

【多项选择】41 、风险决策存在一个选择方案的标准问题，通常采用的标准
有( )。
A、 满意标准
B、 期望值标准
C、 边际概率标准
D、 效用标准
参考答案：BCD

【多项选择】42 、为正确制定决策方案，所收集的信息应力求( )。
A、 系统
B、 完整
C、 全面
D、 及时
参考答案：ABCD

【多项选择】43 、市场预测系统是市场预测过程中以下哪些基本要素的有机
结合（ ）。
A、 预测设计
B、 预测依据
C、 预测方法
D、 预测分析
E、预测判断
参考答案：BCDE

【计算（单选）】44 、
利用专家小组法预测某品牌彩电投放某市场后头一年销售量，15 位专家最后一
轮对最高销售量的分析预测值为
推断数
（台） 1000 900 800 700
600
专家人数
（人） 2 3 5
3 2
则利用算术平均法，可得该市场头年销售量的最高值为（ ）台。
A、 900
B、 600
C、 700
D、 800
参考答案：D



第 7 章、定性预测法
第 1 知识点、定性预测法

【单项选择】1 、集合意见法适合于做()。
A、 中长期预测
B、 长期预测
C、 中短期预测
D、 近短期预测
参考答案：D

【单项选择】2 、下类不符合头脑风暴法预测要求的是（）。
A、 邀请的专家人数一般在 10—15 人
B、 会议气氛活跃民主，无拘无束，畅所欲言
C、 会上对不认同的意见，可以直接提出批评和质疑
D、 要求与会专家尽可能多的提出预测方案
参考答案：C

【单项选择】3 、下列方法不是以平均数为基础的是（）。
A、 简易平均法
B、 移动平均法
C、 加权平均法
D、 指数平滑法
参考答案：D

【单项选择】4 、下列适用于商品寿命周期中市场容量或普及率的预测的是
（）。
A、 戈珀兹曲线法
B、 二次曲线法
C、 一次移动平均法
D、 加权平均法
参考答案：A

【单项选择】5 、对时间序列的观察值，将观察期的数据由远而近按一定跨越
期求跨越期内观察期数据平均值的预测方法，我们称为（）。
A、 简易平均市场预测法
B、 指数平滑市场预测法
C、 移动平均市场预测法
D、 序时平均数预测法
参考答案：C

【单项选择】6 、加权平均法预测的关键是（）。
A、 确定加权公式
B、 确定平均的项数
C、 确定权数
D、 剔除一些特殊的影响因素
参考答案：C

【单项选择】7 、多元线性回归分析法预测，是指对（）。
A、 两个自变量关系的预测
B、 两个因变量关系的预测
C、 两个或两个以上自变量与因变量关系的预测
D、 三个或三个以上自变量关系的预测
参考答案：C

【单项选择】8 、进行市场预测时，对时间序列中各种变动形式采取消除处理
的是（）。
A、 长期趋势变动
B、 循环变动
C、 季节变动
D、 随机变动
参考答案：D

【单项选择】9 、从数学分析角度，时间序列长期趋势发展的规律性增长线的
判断依据是（）。
A、 最小二乘法
B、 散点图
C、 时间序列的差分变化
D、 函数表达式
参考答案：C

【单项选择】10 、直接头脑风暴法的关键阶段（）。
A、 准备
B、 畅谈
C、 介绍问题
D、 对有价值的的设想加工整理
参考答案：B

【判断】11 、技术预测法是以一定情报资料为基础的预测方法。因此，它是
一种定量预测法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】12 、集合意见法多适用于中长期预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】13 、专家会议中对参加会议的人数有所限制，一般不超过 20 人。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】14 、德尔菲法所邀请的专家互不知道其他专家的身份，因此，能够
克服权威效应、情感效应，进行独立思考、独立预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】15 、当预测的变量没有历史数据时，就无法做出合理的预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】16 、市场预测就是要耗费资源的，所以基本原则中不含经济性。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、定性预测法是十分有用的，它可以揭示资金需要量与有关因素
之间的数量关系。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】18 、不规则变动是指时间序列呈现出不具有长期趋势规律或不具有
季节性变动的一种变动。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、定性预测法主要是根据有关专家对市场情况的了解和对市场未
来发展变化的估计，依靠专家的经验、主观判断和综合分析问题能力，对市场
未来情况做出预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、加权平均法的关键是确定权数。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、移动平均法，适合于不同项目的短期预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【多项选择】22 、算术移动平均法中的一次移动平均法是该法中最基本的方
法，它所包括的步骤主要有（ ）。
A、 选择跨越期 n 并计算移动平均数
B、 对原时间序列资料进行修匀
C、 计算趋势变动值
D、 计算绝对误差和平均绝对误差并进行预测
E、求预测值
参考答案：ACDE

【多项选择】23 、定性研究的特点是（ ）。
A、 经常使用小型的方便抽样
B、 收集信息的时候采用的是客观的方法
C、 数据收集的形式是开放的
D、 使用统计的方法对数据进行分析
参考答案：ABC



第 8 章、时间顺序预测法
第 1 知识点、时间顺序预测法

【单项选择】1 、时间序列数据会呈出现一种长期趋势，它的表现( )。
A、 只能是上升趋势
B、 只能是下降趋势
C、 只能是水平趋势
D、 可以是上升、下降或水平趋势
参考答案：D

【单项选择】2 、时间序列综合预测模型中，其变动有正有负，正负可以抵
销，故均值为零，其影响消失的变动是（ ）。
A、 随机变动
B、 循环变动
C、 季节性变动
D、 长期趋势
参考答案：A

【单项选择】3 、时间序列市场预测法，是一类（）。
A、 主观概率预测法
B、 判断分析预测法
C、 定量预测法
D、 定性预测法
参考答案：C

【单项选择】4 、时间序列的构成要素包括（）。
A、 所属空间
B、 指标数值
C、 数量标志
D、 数量指标
参考答案：B

【单项选择】5 、移动平均法是测定（）的一种较为简单的方法。
A、 长期趋势
B、 循环变动
C、 季节变动
D、 不规则变动
参考答案：A

【单项选择】6 、按时间序列中各种可能发生作用的因素进行分类，时间序列
不包含（）。
A、 短期趋势
B、 长期趋势
C、 季节变动
D、 循环变动
参考答案：A

【单项选择】7 、利用时间序列数据进行预测时，有关指数平滑法不对的是
（）。
A、 给予每个观测值不同的权数
B、 遵循"离预测期越近的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
C、 遵循"离预测期越远的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
D、 遵循"离预测期越近的观测值给予越大的权数”的原则确定权数
参考答案：B

【单项选择】8 、下列描述错误的是（）。
A、 时间序列分析法只适合于近期、中期的预测
B、 几何平均法适用预测目标发展过程一贯上升或下降，且逐期环比速度大体
接近的情况
C、 几何平均法的预测模型
D、 加权平均法较真实地反映了时间序列的规律
参考答案：A

【单项选择】9 、元宵的销售一般在"元宵节”前后达到旺季，1 月份、2 月份
的季节指数将（）。
A、 小于 100%
B、 大于 100%
C、 等于 100%
D、 大于 1200%
参考答案：B

【单项选择】10 、空调的销售量一般在夏季前后最多，其主要原因是空调的
供求（），可以通过计算（）来测定夏季期间空调的销售量高出平时的幅度。
A、 受气候变化的影响；循环指数
B、 受经济政策调整的影响；循环指数
C、 受自然界季节变化的影响；季节指数
D、 受消费心理的影响；季节指数
参考答案：C

【单项选择】11 、当时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动
趋势，其逐期增减量又大致相同时，对该时间序列未来的发展前景进行预测，
应使用（）。
A、 直线趋势预测模型
B、 抛物线趋势预测模型
C、 指数曲线趋势预测模型
D、 对数曲线趋势预测模型
参考答案：A

【判断】12 、时间序列包含长期趋势、季节变动、循环变动和不规则变动。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】13 、移动平均法是测定循环变动的一种较为简单的方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】14 、季节指数用来说明各月（或季）水平比全期平均水平高或低的
程度。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】15 、时间序列预测法的步骤是：编制时间序列→分析时间序列→构
建数学模型→预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】16 、移动平均法是在时间序列中，以本期的实际值和本期的预测值
为依据，然后赋予不同的权重，求得下一期预测值。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】17 、季节指数如果等于 0，表示无季节变化。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】18 、如果时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动趋
势，其逐期增长量又大致相同时，宜使用直线趋势预测模型。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】19 、最简单的趋势延伸预测法为目测法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、时间序列是指将某种现象的一系列观测值按照时间先后顺序排
列所形成的序列。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】21 、在时间序列中，各项指标数值不能相加。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】22 、时间序列发展趋势呈水平样式，趋势大致保持某一平稳水平
时，移动平均数与跨越期长短关系较大。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【多项选择】23 、一般情况下，可将时间序列数据的变动分为以下几种类型
（ ）。
A、 长期变动趋势
B、 季节性变动
C、 循环变动
D、 不规则变动
参考答案：ABCD

【多项选择】24 、能消除时间序列中的不规则变动和季节变动的方法是
（ ）。
A、 移动平均法
B、 指数平滑法
C、 时间序列乘法模型
D、 季节指数
参考答案：AB

【多项选择】25 、在对时间序列进行趋势分析和季节分析的基础上进行预
测，必须严格满足的条件是（ ）。
A、 所建立的趋势线模型必须是按最小二乘法建立的
B、 所建立的趋势线模型能正确反映产生长期趋势的一切因素的影响
C、 上述因素在预测期将以同样方式继续发挥作用
D、 预测期的季节性变动仍和过去相同
E、预测期不存在随机波动
参考答案：BCD

【计算（单选）】26 、本地区 2000--2004 年人均消费水平（元）为：2000，
2090，2200，2350 和 2560。则 2005 年的三期移动平均预测值为（ ）元。
A、 2090+2200+2350=6640
B、 2200+2350+2560=7110
C、 (2090+2200+2350)/3=2213
D、 (2200+2350+2560)/3=2370
参考答案：D



第 9 章、回归分析预测法
第 1 知识点、回归分析预测法

【单项选择】1 、一元线性回归分析预测法涉及的自变量有（）个。
A、 1
B、 2
C、 3
D、 无数
参考答案：A

【单项选择】2 、以下不属于非线性回归模型的是（）。
A、 单项式回归模型
B、 指数曲线回归模型
C、 三角函数曲线回归模型
D、 幂函数曲线回归模型
参考答案：A

【单项选择】3 、以下关于回归系数 r 的正确表述是（）。
A、 r 的绝对值越接近 1，变量之间相关关系越不密切。
B、 r 的绝对值越接近 0，变量之间相关关系越密切。
C、 r 的绝对值越接近 1，变量之间相关关系越密切。
D、 r 的绝对值越接近 0，变量之间相关关系越不密切。
参考答案：D

【单项选择】4 、以下观点正确的是（）。
A、 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是线性的。
B、 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是非线性的。
C、 直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果出现误差的可能性不
大。
D、 预测非线性的现象应该采用线性回归分析预测法。
参考答案：B

【单项选择】5 、非线性回归分析预测法的基本步骤是（）。
A、 建立模型、判断相关性、求解参数、检验误差、进行预测
B、 判断相关性、求解参数、建立模型、检验误差、进行预测
C、 判断相关性、建立模型、求解参数、检验误差、进行预测
D、 建立模型、求解参数、判断相关性、检验误差、进行预测
参考答案：C

【单项选择】6 、以下不属于三角函数曲线回归模型的数学表达式的有（）。
A、 y=a+bsinx+cx
B、 y=a+bcosx
C、 y=a+btanx
D、 y=a+bcotx
参考答案：A

【单项选择】7 、在一元性线回归方程 a+bx 中，( )表示当自变量每增减一个
单位时，因变量的平均增减量。
A、 a
B、 b
C、 x
D、 d
参考答案：B

【单项选择】8 、在多元回归模型的检验中，目的是检验每一个自变量与因变
量在指定显著性水平上是否存在线性相关关系的检验是（ ）。
A、 r 检验
B、 t 检验
C、 f 检验
D、 DW 检验
参考答案：B

【判断】9 、｜r｜的大小与 s 余的大小是成正比的。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】10 、根据自变量和因变量的关系不同，可将回归分析预测法分为一
元线性回归分析预测法和多元线性回归分析预测法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】11 、回归分析是研究现象之间是否存在某种依存关系，并对具有依
存关系的现象用一个指标表明现象间相互依存关系的方向及密切程度的一种统
计分析方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】12 、回归分析预测是指在分析现象自变量和因变量之间相关关系的
基础上，建立数学模型，根据自变量的变化对因变量进行预测。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】13 、回归分析的定量分析依据是因变量和自变量的纵向资料。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】14 、在指数平滑法的平滑过程中，越是近期的数据权数越小，而越
是远期的数据权数越大。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】15 、对回归模型进行方差分析，S 回越大表明回归效果越差。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】16 、非线性回归分析预测法的关键是要把非线性回归模型转化为线
性回归模型。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】17 、一元线性回归分析预测法比多元线性回归分析预测法更具实际
意义。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】18 、根据自变量个数不同，可将回归分析预测法分为线性回归分析
预测法和非线性回归分析预测法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】19 、如果直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果很可
能会出现较大的误差。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【判断】20 、相关分析是根据相关关系的具体形态，选择一个合适的数学模
型，来近似地表达变量间的平均变化关系的统计分析方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：B

【判断】21 、一元线性回归分析预测法是回归分析预测中最基本的方法。
A、 正确
B、 错误
参考答案：A

【多项选择】22 、对一元回归模型进行显著性检验的方法有（ ）。
A、 方差分析
B、 标准误差分析
C、 相关系数显著性检验
D、 回归方程显著性检验
E、r 检验或 F 检验
参考答案：CD

【多项选择】23 、回归分析方法中包括( )。
A、 一元线性回归分析
B、 多元线性回归分析
C、 一元非线性回归分析
D、 多元非线性回归分析
参考答案：ABCD

【多项选择】24 、移动平均市场预测法的具体方法有（ ）。
A、 一次移动平均预测法
B、 二次移动平均预测法
C、 指数平滑预测法
D、 加权移动平均预测法
参考答案：ABD

【计算（单选）】25 、
已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年
度 2014 2015 2016
2017 2018
销售量（万
台） 26 26.6 27 27.9
28.5
若置信度为 95%，则预测误差为（ ）
A、 1.90
B、 1.95
C、 1.96
D、 1.98
参考答案：C

【计算（单选）】26 、
已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年度 2014 2015 2016 2017 2018
销售量（万台） 26 26.6 27 27.9 28.5
试用直线趋势预测法，则预测该商店 2019 年的销售量为（ ）万台。
A、 29
B、 29.09
C、 29.19
D、 28.9
参考答案：B

【计算（单选）】27 、
某商场销售额历史资料如下：（亿元）
年份 2014 2015 2016 2017 2018
销售额 12.4 12.7 13.0 13.4 13.8
用最小平方法拟合直线方程，则商场 2019 年的预测销售额为（ ）亿元。
A、 14
B、 14.11
C、 14.21
D、 14.31
参考答案：B

【计算（单选）】28 、某地啤酒市场由 A、B 两品牌垄断。去年该地市场啤酒
销售量为 500 万箱,其中 A 牌销 200 万，B 牌销 300 万箱,预计今年总销售量将
增长 10%。根据市场调查,今年市场消费意向将作如下变动：原来消费 A 牌的消
费者今年仍有 90%购买此啤酒,原来消费 B 牌啤酒的消费者有 20%将转向购买 A
牌。则测算今年 A 牌市场占用率为（ ）。
A、 43.64%
B、 56.36%
C、 40%
D、 60%
参考答案：A

【计算（单选）】29 、某地啤酒市场由 A、B 两品牌垄断。去年该地市场啤酒
销售量为 500 万箱,其中 A 牌销 200 万，B 牌销 300 万箱,预计今年总销售量将
增长 10%。根据市场调查,今年市场消费意向将作如下变动：原来消费 A 牌的消
费者今年仍有 90%购买此啤酒,原来消费 B 牌啤酒的消费者有 20%将转向购买 A
牌。则测算今年 B 牌市场占用率为（ ）。
A、 43.64%
B、 56.36%
C、 40%
D、 60%
参考答案：B

【计算（单选）】30 、某地啤酒市场由 A、B 两品牌垄断。去年该地市场啤酒
销售量为 500 万箱,其中 A 牌销 200 万，B 牌销 300 万箱,预计今年总销售量将
增长 10%。根据市场调查,今年市场消费意向将作如下变动：原来消费 A 牌的消
费者今年仍有 90%购买此啤酒,原来消费 B 牌啤酒的消费者有 20%将转向购买 A
牌。则测算今年 A 牌市销售量为（ ）万箱。
A、 240
B、 180
C、 200
D、 260
参考答案：A

【计算（单选）】31 、某地啤酒市场由 A、B 两品牌垄断。去年该地市场啤酒
销售量为 500 万箱,其中 A 牌销 200 万，B 牌销 300 万箱,预计今年总销售量将
增长 10%。根据市场调查,今年市场消费意向将作如下变动：原来消费 A 牌的消
费者今年仍有 90%购买此啤酒,原来消费 B 牌啤酒的消费者有 20%将转向购买 A
牌。则测算今年 B 牌市销售量为（ ）万箱。
A、 260
B、 370
C、 320
D、 310
参考答案：D

【计算（单选）】32 、某市区有居民户 52 万户，现有空调的普及率为 45%，
据有关专家预测，5 年可达到饱和状态，饱和普及率约为 85%。若空调的使用
寿命为 8 年，每年因款式、功能等原因更新约为 3%，则可估计空调的年更新系
数为（ ）。
A、 12.5%
B、 3%
C、 15.5%
D、 9.5%
参考答案：C

【计算（单选）】33 、某市区有居民户 52 万户，现有空调的普及率为 45%，
据有关专家预测，5 年可达到饱和状态，饱和普及率约为 85%。若空调的使用
寿命为 8 年，每年因款式、功能等原因更新约为 3%，则可估算下一年度的空调
需求量为（ ）万台。。
A、 7
B、 7.287
C、 7.587
D、 7.787
参考答案：D

【计算（单选）】34 、
某商场销售额历史资料如下：（亿元）
年份 2014 2015 2016 2017 2018
销售额 12.4 12.7 13.0 13.4 13.8
用最小平方法，其拟合直线方程为（ ）。
A、 y=15.06+0.35t
B、 y=13.06+0.35t
C、 y=13.06+3.5t
D、 y=15.06+3.5t
参考答案：B

【计算（单选）】35 、
已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年度 2014 2015 2016 2017 2018
销售量（万台） 26 26.6 27 27.9 28.5
用直线趋势预测法，其拟合直线方程为（ ）。
A、 y=25.2+0.63t
B、 y=25.2+6.3t
C、 y=27.2+0.63t
D、 y=27.2+6.3t
参考答案：C 





章节自测题
注：学生可以在完成每个章节的学习后，用章节自测题自己检测，
不纳入课程考核项目。

第 1 章 认知市场调查——自测题

一、 选择题

1．（ ）是运用科学方法，系统地、有目的地收集、记录、整理和分析市场信息资料，
为使用者提供完整、全面、有序的市场加工信息的过程和活动。
A. 市场调查 B. 市场预测 C. 市场分析 D. 市场考察
正确答案是：A

2．随着社会经济的发展以及各种非经济因素对市场影响的加大，市场调查的内容和研
究范围也不断扩大，涉及经济、政治、科技、文化等社会经济生活的各个领域，说明市场调
查具有（ ）。
A.目的性 B.科学性 C.时效性 D.社会性
正确答案是：D

3．市场调查是在一定时间范围内进行的，它所反映的只是某一特定时期的信息和情况，
在一定时期内具备（ ）。
A.目的性 B.科学性 C.时效性 D.社会性
正确答案是：C

4．市场环境调查不包括（ ）。
A. 经济环境调查 B. 文化环境调查
C. 分销渠道调查 D.政治环境调查
正确答案是：C

5．收集一些有关资料，以确定经营管理需要研究的问题的症结所在的调查属于（ ）。
A．描述性调查 B．探索性调查 C．因果性调查 D．预测性调查
正确答案是：B

6．按随机原则，从总体中抽选部分单位进行观察，并根据这部分单位的调查材料，从
数量方面推断总体指标的调查属于（ ）。
A．普查 B．抽样调查 C．重点调查 D．典型调查
正确答案是：B

7．对广告对象的性别、年龄、收入状况、生活方式、购买习惯、文化程度、价值观念
和审美意识等进行的调查属于（ ）。
A．文案测试调查 B．广告效果调查 C．广告诉求调查 D．广告媒体调查
正确答案是：C

二、判断题

1．市场调查就其性质而言，包括对市场的静态调查和动态调查两个方面。（ ）
正确答案是：对

2．通过市场调查，企业可以及时捕捉有关商品价格、供求、竞争对手状况、产业结构变动、消费心理趋向等各类市场信息。（ ）
正确答案是：对

3．询问调查指调查人员根据调查方案的内容和要求，搜集文献资料的一种方法。（ ）
正确答案是：错

4．因果性调查是解决“是什么”的问题。（ ）
正确答案是：错

5．现代市场营销活动是包括产品、定价，分销渠道和促销在内的营销活动。（ ）
正确答案是：对

6．经济性原则是指市场调查活动中要全面系统地收集与所研究现象有关的市场经济信息资料。（ ）
正确答案是：错

7．广告媒体调查是对广告活动结果的反馈。（ ）
正确答案是：错

8．市场竞争调查主要侧重于企业与竞争对手的比较研究，通过对成本和经营活动的比较，找出本企业的竞争优势，从而扬长避短，提高企业的竞争能力。（ ）
正确答案是：对

9．产品调查的内容主要包括广告、人员推销、销售促进和公共关系等调查。（ ）
正确答案是：错

10．市场调查的全过程大体上可分为调查准备、调查实施和总结三个既相对独立又彼此衔接的工作阶段。（ ）
正确答案是：对



第 2 章 网络市场调查过程设计——自测题

一、选择题

1. 为了在市场调查方案实施过程中能合理有效地利用人力、物力、财力和时间，使实施效果能达到甚至超过方案设计的具体要求,制定市场调查方案时要求遵循( )原则。
A．科学性原则 B.可行性原则 C.有效性原则 D.经济性原则
正确答案是：C

2.调查时要注意调查时期和调查时点的明确和规范，下列指标属于流量指标的是( )。
A.国民收入 B.期末人口 C.存货资产 D.负债
正确答案是：A

3. 下列属于品质标志的是( )。
A．年龄 B．民族 C．身高 D．收入
正确答案是：B

4.（ ）是指通过组织一些具有丰富市场调查经验的人士，对设计出来的市场调查方案
进行初步研究和判断，以说明调查方案的合理性和可行性。
A.逻辑分析法 B.经验判断法 C.试点调查法 D.统计法
正确答案是：B

5．面谈访问一般不包括哪种形式：( )。
A．入户访问 B．街头拦截式调查
C．计算机辅助个人面访调查 D．投影技法
正确答案是：D

6． 按观察者参与观察活动的程度将观察法可分三种，下面哪种不属于这种分类的为
( )。
A．组织观察 B．不完全参与观察
C．非参与观察 D．完全参与观察
正确答案是：A

7．投影技法的分类不包括：( )。
A．联想技法 B．集思广益技法
C．完成技法 D．结构技法
正确答案是：B

8．观察调查法对人的行为的观察不包括( )。
A．对调查对象的观察 B．对经营者的行为进行观察
C．对消费者的行为进行观察 D．对客流量的观察
正确答案是：D

二、判断题

1.探索性调查的功能就是能正确地描述或衡量问题。（ ）
正确答案是：错

2.市场调查方案从内容的表现形式上来看是一种安排的工作程序。（ ）
正确答案是：对

3.调查人员要尽量提醒引导被调查者回答调查问卷上的问题。（ ）
正确答案是：错

4. 逻辑分析法是指从逻辑的层面对调查方案进行把关，考察其内容是否符合逻辑和情理。（ ）
正确答案是：对

5. 经济性主要关注的是经费、精力、资源投入和使用过程中成本节约的水平和程度及资源使用的合理性。( )
正确答案是：对

6. 经验判断法是指通过组织一些具有丰富市场调查经验的人士，对设计出来的市场调查方案进行初步研究和判断，以说明调查方案的合理性和可行性。（ ）
正确答案是：对

7. 市场调查方案的制定实现了从定量认识过渡到定性认识。（ ）
正确答案是：错

8. 明确调查任务是设计调查方案的第一问题。( )
正确答案是：对

9. 调查时间和调查期限是两个不同的概念，调查时间是针对调查对象而言的，即调查对象的时间条件限制。（ ）
正确答案是：对

10.调查单位就是构成调查对象的各个个体单位，它是调查项目的承担者或信息源，说明向谁调查问题。( )
正确答案是：对

11．市场调查的观察法就是对消费者行为的观察。（ ）
正确答案是：错

12．专题讨论法属于定性调查的范围。（ ）
正确答案是：对

13．专题讨论法的具体方法有访问法和座谈会调查法。（ ）
正确答案是：对

14．座谈会调查法包括专家座谈会法和群众座谈会法。（ ）
正确答案是：对

15．电话调查是由调查员通过电话与被调查者交谈，获取资料的一种方法。（ ）
正确答案是：对

16．市场调查方法应用是否得当，并不能决定整个市场调查工作的成败。（ ）
正确答案是：对

17. 文案调查所收集的资料偏重于静态角度。 （ ）
正确答案是：对

18. 文案调查无法搜集市场的新情况、新问题。 （ ）
正确答案是：错

19．实验法是一种实地调查法。（ ）
正确答案是：对

20．访问调查是市场调查中最常用、最基本的调查方法。（ ）
正确答案是：对

21．面访调查是目前在国内使用最广泛的方法，几乎涉及市场调查的各个应用范围，通常有消费者研究、媒介研究、产品研究、市场容量研究（ ）
正确答案是：对

22．网上调查是开放的，任何网民都可以进行投票和查看结果，这是网络调查法的共享性与交互性和客观性特点。（ ）
正确答案是：对

23. 文案调查的原则包括广泛性、针对性、连续性、完整性（ ）
正确答案是：对



第 3 章 抽样调查技术——自测题

一、选择题

1. ( )是从研究对象的总体中，按照随机原则抽取一部分单位作为样本进行调查，并用对样本调查的结果来推断总体。
A. 随机调查 B. 抽样调查 C. 重点调查 D. 全面调查
正确答案是：B

2.抽样调查所必须遵循的基本原则是（ ）。
A．准确性原则 B．随机性原则
C．可靠性原则 D．灵活性原则
正确答案是：B

3. （ ）是把从市场调查总体中抽取样本的过程，分成两个或两个以上的阶段进行随机抽样的方法。
A. 多阶段随机抽样 B. 分层随机抽样 C. 任意抽样 D. 市场抽样
正确答案是：A

4. （ ）是指随机抽样调查中样本指标与总体指标之间的差异。
A. 抽样错误 B. 分层差异 C. 抽样误差 D. 抽样估计
正确答案是：C

5.在抽样调查中，样本单位数（ ）。
A．越少越好 B．越多越好 C．应当适度 D．可多可少
正确答案是：C

6.（ ）是将总体按一定标准划分成群或集体，以群或集体为单位按随机的原则从总体中抽取若干群或集体，作为总体的样本，并对被抽中各群中的每一个单位进行实际调查。
A. 类型抽样 B. 分层随机抽样 C. 任意抽样 D. 整群随机抽样
正确答案是：D

7 连续生产的电子管厂，在一天中，每隔10钟抽取1件产品进行质量检验，这是（ ）。
A．简单随机抽样 B．类型抽样 C．等距抽样 D． 整群抽样
正确答案是：C

二、判断题
1．等距抽样中，第一个单位随机确定之后，其余各个单位的位置也就确定了。（ ）
正确答案是：对

2．样本容量是指一个总体一共可以组成多少不同的样本，而样本个数则是一样本中的单位数。 （ ）
正确答案是：错

3．等距随机抽样也被称为机械随机抽样和主观随机抽样。 （ ）
正确答案是：错

4. 在 随 机 抽 样 中 ， 要 按 照 随 机 原 则 抽 取 样 本 ， 保 证 样 本 抽 取 的 客 观 性 。（ ）
正确答案是：对

5.抽样调查研究是非全面调查，但却可以对全面调查的资料进行验证和补充。（ ）
正确答案是：对

6．抽样技术中，样本指标与总体指标都是随机变量。 （ ）
正确答案是：对

7．分层随机抽样的优点是能使样本在总体的分布比较均匀。 （ ）
正确答案是：错

8．市场调查的基本顺序可分为确定调查总体、 设计和抽取样本、收集样本资料，计算样本指标、用样本指标推断调查总体指标。 （ ）
正确答案是：对

9. 一般说来，重复抽样的误差小于不重复抽样的误差。 （ ）
正确答案是：错

10. 抽样误差是抽样调查中无法避免的误差。 ( )
正确答案是：对



第 4 章 问卷设计及资料整理分析技术——自测题

一、选择题

1. 下列选项不是人口统计方面的问题的是( )。
A. 满意度 B.年龄 C. 性别 D. 收入
正确答案是：A

2.一份完整的调查问卷一般不包括( )等项内容。
A. 问卷标题 B. 被调查者基本情况 C.正文
D.问卷说明
正确答案是：B

3. 以下不属于按照提问问题的答案是否客观存在进行分类的是 ( )。
A. 行为性问题 B. 动机性问题 C. 事实性问题
D. 假设性问题
正确答案是：D

4. 资料的检查是对收集到的资料进行检验、检查，验证各种资料是否真实可靠、合乎要求。不属于资料检查原则的是( )。
A. 完整性 B. 经济性 C. 准确性
D. 真实性
正确答案是：B

5. 典型问卷的基本内容不包括( )。
A. 标题 B. 问候语 C. 问卷说明 D. 解码
正确答案是：D

6.定性分析是调查者运用知识、经验、主观分析判断能力及推理，对不能量化的事物进行分析、判断，从而达到对事物本质和规律性的认识。常用的定性分析方法不包括( )。
A. 推理分析法 B. 归纳分析法 C. 对应分析法
D. 相关分析法
正确答案是：D

7. 根据市场调查所获取的资料，从某类事物的全部对象或部分对象的个别属性特点来概括该类事物的共同属性的一种分析方法是( )。
A. 推理分析法 B. 归纳分析法 C. 对应分析法
D. 相关分析法
正确答案是：B

8. （ ）是以若干宽度相等的平行的高低或长短来表示统计数字资料的图形。
A. 折线图 B. 饼形图 C. 条形图（直方图） D. 散点图
正确答案是：C

二、判断题
1. 在问卷调查中，问卷的质量水准间接影响着数据的质量水准。 （ ）
正确答案是：错

2. 问卷是从访问者那里收集数据的表格，如行为、态度等。（ ）
正确答案是：错

3. 问卷就是在收集第一手资料的过程中，作为提问、记录和编码的工具。（ ）
正确答案是：错

4. 如果设计一份优秀的问卷，就可以在调查中避免误差的出现。（ ）
正确答案是：错

5. 问卷设计的问题越多，收集的信息不一定越多。（ ）
正确答案是：错

6. 问卷的测试是问卷设计的最后一道程序。（ ）
正确答案是：错

7. 饼形图是用来描绘现象之间依存关系的图形，以显示现象之间相互关系的形态、方向和密切程度。 （ ）
正确答案是：错

8. 将人口总体按“职业”分类是按照品质标志分组的。 （ ）
正确答案是：错

9. 折线图是以若干宽度相等的平行条形的高低或长短来表示统计数字资料的图形。（ ）
正确答案是：错

10. 散点图是指用直线段依次连接各散点而形成的折线的升降起伏来表示被研究现象的变动情况及其发展趋势的图形。（ ）
正确答案是：错

11．问卷是用来搜集调查数据的一种工具，其主要特点是数字化。（ ）
正确答案是：错

12．背景问题是问卷的主体部分，也是问卷的核心内容。（ ）
正确答案是：错

13．问题和答案的编码主要用于识别问卷、调查者、被调查者姓名和地址等，以便于校对检查、更正错误（ ）
正确答案是：错

14．填写说明是向被调查者说明如何填写问卷、填表的要求、需要注意的问题等。在访问式问卷中要有仔细的填表说明。（ ）
正确答案是：错

15．甄别部分的设计目的是说明调查者的身份、调查内容、调查目的、调查意义、抽样方法、保密措施和致谢等，设计时要求简明、扼要。（ ）
正确答案是：错

16．多项选择问题的优点是易于理解并可迅速得到明确的答案，便于统计处理和分析。（ ）
正确答案是：错

17．两项选择问题适用于互相排斥的两项择一式问题及询问较为简单的事实性问题。（ )
正确答案是：对

18．多项选择问题的缺点是被访问者没有进一步阐明细节和理由的机会，难以反映被调查者意见与程度的差别，了解的情况不够深入。（ ）
正确答案是：错

19．间接性问题是通过假设某一情景或现象而向被访者提出的问题。（ ）
正确答案是：错

20．量表就是根据一定的法则，将某种事物或现象所具有的属性或特征用数字或符号表示出来的过程。（ ）
正确答案是：错

21．测量的对象不是事物本身，而是事物所具有的一些特征或属性。（ )
正确答案是：对

22．定类测量所分类别必须既具有穷尽性，又具有互斥性。（ )
正确答案是：对

23．定距测量是一种分类体系，即将研究对象的不同属性或特征加以区分，标以不同的名称或符号，确定其类别（ ）
正确答案是：错

24．定序测量是按照某种特征或标准将对象区分为强度、程度或等级不同的序列。（ )
正确答案是：对

25．定序测量的数字只单纯表示大小。（ )
正确答案是：对

26．定序测量没有绝对零点，数据可进行加减运算。（ ）
正确答案是：错

27．定距测量具有绝对零点，数据可进行加减运算，还能够进行乘除运算。（ ）
正确答案是：错

28．连续评分比较量表的优点是省时、有趣、用途广、可以用来处理大量变量。（ )
正确答案是：对

29．“您觉得这种产品的新包装不美观吗？”，这个问题不该采用否定形式的提问。（ )
正确答案是：对

30．“您对这部新款轿车的加速性能和制动性能满意吗？”，这个问题设计上的不当之处是用词不够通俗（ ）
正确答案是：错



第 5 章 市场调查报告——自测题

一、 选择题

1．（ ）是市场调研活动的直接结果。
A. 市场调查 B. 市场预测 C. 市场分析 D. 市场调查报告
正确答案是：D

2．调查工作以（ ）作为完结标志。
A. 完成报告书 B.开始调查工作 C.调查资料分析 D.口头汇报
正确答案是：A

3．以下哪项不属于市场调查研究报告应具备的特点（ ）。
A. 科学性 B. 针对性 C. 时效性 D.稳定性
正确答案是：D

4．（ ）重点强调的是通过全新的视角，提出以前没有的新的建议和主张。
A. 科学性 B. 针对性 C. 时效性 D.创新性
正确答案是：D

5．市场调查报告能将市场信息传递给（ ）。
A．决策者 B．调查者 C．被调查者 D．消费者
正确答案是：A

6.下面（ ）不是编写市场调查分析报告应坚持的原则
A、具有一定的深度和广度 B、清晰而有条理
C、客观而准确 D、完整而精练
正确答案是：A

7. 下面（ ）不是市场调查研究报告的结构框架元素
A．正文 B．标题 C.方法 D．附录
正确答案是：C

8. 大多数市场调查的对象通常是（ ）
A．消费者 B．企业 C.政府机关 D．市场
正确答案是：A

9．（ ）是指调查报告正文包含不了或没有提及，但与正文有关必须附加说明的部分
A．目录 B．标题 C.附录 D．结论
正确答案是：C

10．（ ）是市场调查分析报告的主要部分，必须准确阐明全部有关论据
A．目录 B．标题 C.正文 D．结论
正确答案是：C

11．通过文字、数据分析、图表等形式将调查结果表现出来的是 。
A．调研报告 B．消费者调研数据
C.内部部门总结 D．外部部门指导意见
正确答案是：A

12．文案调查法的对象是 。
A．一手资料 B．二手资料 C.内部资料 D．外部资料
正确答案是：B

13.（ ） 是调查分析报告内容的浓缩点。
A.题目 B.摘要 C.目录 D.调查结论 E.调查建议
正确答案是：A

14.市场调查分析报告在营销管理活动中的作用有( )
A.可作为委托方营销管理活动的参考文件
B.证明调查人确实履行了合同
C.可以用来衡量调查工作开展的质量
D.可以作为企业历史资料供以后参考
正确答案是：A

15.下面（ ）不是市场调查分析报告的特点
A．针对性 B．客观性 C.新颖性 D．科学性
正确答案是：B

二、 判断题

1．科学性指的是调查目标有针对性和目标读者的明确性两方面。（ ）
正确答案是：错

2．摘要应该放在开头部分，是报告正文各章节的等比例浓缩。（ ）
正确答案是：错

3．正文是市场调查报告的主要部分。（ ）
正确答案是：对

4．CC 对 V 的调查很多分析报告都是采用提出问题，引入正题的形式。（ ）
正确答案是：对

5．每份调研报告都必须包含前文、正文和结尾三大部分。（ ）
正确答案是：错

6．调查报告应该是完美无瑕的。（ ）
正确答案是：错

7．调查报告的主题必须与调查主题相一致。（ ）
正确答案是：对

8．调查报告的主题要尽量大，才能全面反映问题。（ ）
正确答案是：错

9．市场调查报告中数量词用得较多，因为市场调查离不开数字，很多问题要用数字说明。（ ）
正确答案是：对

10．调查报告中的大多数建议应当是积极的。（ ）
正确答案是：对

11．调查报告是为各部门管理者、为社会、为企业服务的一种重要工具。（ ）
正确答案是：对

12．调查报告是从理性认识到感性认识过程的反映。（ ）
正确答案是：错

13．调研报告是企业为制定营销策略，根据企业实际统计情况研究后所撰写的书面报告。（ ）
正确答案是：对

14．市场营销调研成果不需要通过文字、数据分析、图表等形式将调查结果表现出来。（ ）
正确答案是：错

15．市场调研报告是将调研方案、质量控制方案等原始的文件重抄一遍，或者是稍加修改。（ ）
正确答案是：错

16．题目是调查者对全部调查资料价值（意义）的准确概括，但它不是调查分析报告的中心问题。（ ）
正确答案是：错

17．只有针对性强的选题才能使市场调查分析报告发挥作用。（ ）
正确答案是：对

18．市场调查分析报告可以用大量的图表来代替文字性的说明工作。（ ）
正确答案是：对

19．市场调查分析报告的摘要部分一般在完成报告后写，所以并不是很重要。（ ）
正确答案是：错

20．由于时间、经费、调查组织等因素的制约，市场调查分析报告都会有局限性，而这会影响其信任度，所以报告中尽量不要披露。（ ）
正确答案是：错



第 6 章 市场预测

一、选择题

1.在市场预测资料中，企业已经建档和各级统计机构发布或经报刊、会议文件等其他途径发布的各种经济与社会发展资料都属于（ ）。
A.历史资料 B.第一手资料 C. 第二手资料 D.加工资料
正确答案是：A

2.（ ）是指人们对拥有的各种市场信息和资料进行分析研究，采取一定的科学方法，对商品生产、流通、销售的未来变化趋势或状态进行的科学推测与判断 。
A.市场调查 B. 市场预测 C. 市场调研 D. 营销调研
正确答案是：B

3.（ ）指的是对有关预测对象进行市场调查得到的情况和数据资料。
A.分析 B. 方法 C. 信息 D.判断
正确答案是：C

4.对棉花市场预测属于（ ）。
A. 目标市场预测 B.市场供需总量预测 C. 同类商品预测 D. 单项商品预测
正确答案是：D

5.中期市场预测的预测期为（ ）。
A.1 年以内 B.1-2 年 C.2-5 年 D.5 年以上
正确答案是：C

6.对产品生命周期的预测属于 ( )。
A.定性预测 B.定量预测 C.生产能力预测 D.商品竞争力预测
正确答案是：A

7.市场预测的任务就是要通过对预测对象及其诸多影响因素的（ ）分析，揭示预测对象系统内部的必然性联系，即发展的规律性，并运用这种规律性的认识以推断未来的发展趋势。
A. 必然性 B.因果性 C.统计性 D. 偶然性
正确答案是：D

8、企业对所在地市场的需求及其变化趋势进行市场预测称为（ ）。
A、全国市场预测
B、国际市场预测
C、地区市场预测
D、当地市场预测
正确答案是：D

9、 企业为了了解市场表现开展市场调查，其目的是（ ）。
A、单纯为了市场调查
B、不直接的
C、只是为预测提供基础
D、为企业经营决策提供依据
正确答案是：D

10、以年为时间单位对两年以上的市场发展前景进行预测称为（ ）。
A、短期预测
B、近期预测
C、中期预测
D、长期预测
正确答案是：C

11、依据数字资料，运用统计分析和数学方法建立模型并做出预测值的方法称为（ ）。
A、定量预测法 B、定性预测法 C、长期预测法 D、短期预测法
正确答案是：A

12、 对产品质量的调查属于（ ）。
A、需求调查 B、产品调查 C、产品生命周期调查 D、价格调查
正确答案是：B

13、当对调查问题一无所知时，宜采用（ ）。
A、描述性调查 B、因果性调查 C、探索性调查 D、入户调查
正确答案是：C

14、选择适当的预测方法，就是（ ）。
A、选择预测精度最高的方法
B、选择预测精度最低的方法
C、根据市场现象及各种影响因素的特点来选择
D、选择过程简单，运算量小的方法
正确答案是：C

15、市场预测程序是（ ）。
A、明确目的、收集资料、分析、预测
B、收集资料、明确目的、分析、预测
C、分析、明确目的、收集资料、预测
D、明确目的、收集资料、预测、分析
正确答案是：A

二、判断题

1. 预测期越长，预测结果的准确度便越高。（）
正确答案是：错

2. 为降低经营风险，力图使市场预测值尽可能精确，故多侧重于长期预测。（）
正确答案是：错

3. 采用类推方法进行预测的关键是分析样本之间是否存在相同或相似之处，相同或相似的程度愈高，则采用该种方法预测的效果愈差。（）
正确答案是：错

4. 必然性中隐藏着偶然性，必然性通过偶然性表现出来。（）
正确答案是：错

5. 市场预测的主要步骤包括：确定市场预测目标；确定影响因素；搜集整理资料；选择预测方法，建立预测模型；编写市场预测报告。（）
正确答案是：错

6. 市场预测常用方法通常分为定性分析与定量分析两大类。（）
正确答案是：对

7. 专家预测法主要包括专家意见集合法，专家意见汇总法以及集体经验判断法三种。（）
正确答案是：错

8. 时间序列分析预测法。这是以因果性预测原理作指导，利用历史观察值形成的时间数列，对预测目标未来状态和发展趋势作出定量判断的预测方法。（）
正确答案是：错

9. 预测目标用于战略性决策，要求采用适于短期预测的方法，但对其精度要求较低。（）
正确答案是：错

10. 费用预算较高的方法有：经验判断预测法、时间序列分析预测法以及其他较简单的预测模型法。（）
正确答案是：错

11. （ ）市场调查与预测专业机构的最主要职能是服务职能
正确答案是：对

12. （ ）综合性市场调查公司，使用标准的方法调查不同的对象，按照成型的模式标准提供调查数据和相关的分析报告，但其变化和灵活性较小。
正确答案是：错

13. （ ）由于委托专业的市场调查与预测机构需要支付一定的费用，因此在需要开展市场调查活动时应尽量由企业内部人员自行调查。
正确答案是：错

14. （ ）为了确保市场调查与预测活动的顺利进行，必须签订代理合约来明确双方应承担的义务、责任和享有的权利。
正确答案是：对

15. （ ）选择市场调查与预测专业机构实施调查具有客观性和准确性的优点。
正确答案是：对

16. （ ）委托人和市场调查代理公司二者的关系是管理控制的关系，
正确答案是：错

17. 市场调查是市场预测的基础和应用。（ ）
正确答案是：错

18. 市场预测是市场调查的基础和应用。（ ）
正确答案是：错

19. 市场预测的目的在于最大限度的减少不确定性对预测对象的影响，为科学决策提供依据。（ )
正确答案是：对

20. 有支付能力的需求还只是一种潜在的需求。（ )
正确答案是：对



第 7 章 定性预测法——自测题

一、选择题

1．集合意见法适合于做( )。
A.中长期预测 B.长期预测 C.中短期预测 D.近短期预测
正确答案是：D

2．业务人员意见综合法的特点是，提供预测的人员（ ）。
A. 有经理、管理人员和业务人员 B. 包括企业内外的业务人员
C. 仅限于企业内部的业务人员 D. 都是管理人员
正确答案是：C

3．下类不符合头脑风暴法预测要求的是（ ）。
A. 邀请的专家人数一般在 10—15 人
B. 会议气氛活跃民主，无拘无束，畅所欲言
C. 会上对不认同的意见，可以直接提出批评和质疑
D. 要求与会专家尽可能多的提出预测方案
正确答案是：C

4．在市场预测中（ ）。
A. 只能由领先指标预测落后指标
B. 只能由落后指标预测领先指标
C. 既可以由领先指标预测落后指标，也可以由落后指标预测领先指标
D. 领先指标与落后指标在预测中相互无关
正确答案是：C

5．当扩散指数值落在 40%－60%之间时，可以认为（ ）。
A．市场出现转折，即市场未来的发展或由上升而下降，或由下降而上升
B．市场处于上升状态，即市场未来会出现乐观景象
C．市场处于下降状态，即市场未来会出现萧条局面
D．市场未来不发生任何变化
正确答案是：A

6、下列方法不是以平均数为基础的是（ ）。
A.简易平均法 B.移动平均法 C.加权平均法 D.指教平滑法
正确答案是：D

7、下列方法适用于预测目标时问序列呈现有直线增（减）变化，且逐期增（减）量不等的是（ ）。
A.一次移动平均法简单形式 B.一次移动平均变动趋势的移动形式
C.二次曲线法 D.三次曲线法
正确答案是：B

8、下列描述正确的是（ ）。
A.跨越期越多，修匀程度越好，即反映越灵敏
B.为了避免和减少滞后偏差，移动平均数所摆放位置应在跨越期的最后一个位置上
C.加权平均法用于二次移动平均法时，对历史数据的定权应注意二次使用权数
D.指数平滑法实际上是加权移动平均法
正确答案是：D

9、下列关于趋势延伸法描述有误的是（ ）。
A.趋势延伸法又称趋势外推法，是一种常用的预测方法
B.直接趋势延伸模型参数ａ和ｂ的最佳拟合值，用最小的二乘法计算
C.对时间编号可采用最简单形式,∑=0 编写方法
D.直线趋势延伸法与平滑技术的适用条件不同
正确答案是：D

10、下列适用于商品寿命周期中市场容量或普及率的预测的是（ ）。
A.戈珀兹曲线法 B.二次曲线法 C.一次移动平均法 D.加权平均法
正确答案是：A

11、（ ），适用于商品寿命周期中市场容量的预测。
A.戈珀兹曲线法 B.二次曲线法 C.三次曲线法 D.对数趋势法
正确答案是：A

12、当满足条件：（ ）时，戈珀兹曲线呈 S 曲线形状，适用于描述耐用商品的市场需求变化，也是较多地应用于市场预测的一种曲线类型。B
A.a>1，且 b>1 B.0<a<1 且 0<b<1
C.0<a<1 且 b>1 D.a>1，且 0<b<1
正确答案是：B

13、从数学分析角度，时间序列长期趋势发展的规律性增长线的判断依据是
（ ）。
A.最小二乘法 B.散点图
C.时间序列的差分变化 D.函数表达式
正确答案是：C

14、多元回归分析预测与一元线性回归预测的相同点是（ ）。
A.预测步骤基本相同
B.方程的自变量数量一样
C.参数计算的过程一样
D.统计检验的复杂程度一致
正确答案是：A

15、多元线性回归分析法预测，是指对（ ）。
A.两个自变量关系的预测
B.两个因变量关系的预测
C.两个或两个以上自变量与因变量关系的预测
D.三个或三个以上自变量关系的预测
正确答案是：C

16、直线趋势延伸预测模型参数对时间序列资料采取的原则是（ ）。
A.同等对待 B. 区别对待 C.重远轻近 D. 重近轻远
正确答案是：A

17、在趋势外推法中，研究的是（ ）。
A.现象之间的因果关系 B.自变量与因变量之间的关系
C.时间与发展事物之间的关系 D.内因与外因之间的关系
正确答案是：C

18、（ ），是指时间序列数据在为期较长（五年、十年乃至数十年）的周期内，呈现出有规则的上升或下降的循环变动。
A.长期变动趋势 B.季节性变动 C.循环变动 D.不规则变动
正确答案是：C

19、不规则变动又称随机变动。经济现象的不规则变动，往往是由（ ）造成的。
A.战争、政治运动 B.自然灾害 C.必然因素 D.偶然因素
正确答案是：D

20、利用时间序列进行预测，实际上就是将所有对预测对象形成影响的因素，归结为（ ），也就是承认所有影响因素的综合作用，并在未来对预测对象仍然起作用。
A.数量 B.价值 C.时间 D.序列
正确答案是：C

21、运用算术平均法预测时，一般地说，当时间序列资料波动（）时，其观察期可以（），所用数据可以（ ）。
A.大 长些 少些 B.小 短些 少些
C.大 短些 多些 D.小 长些 多些
正确答案是：B

22、利用加权平均法进行预测，其特点是，所求得的平均数，已包含了（ ）。
A.长期趋势变动 B.季节性变动 C.循环变动 D.不规则变动
正确答案是：A

23、加权平均法比算术平均法有一定的优越性，就是（ ）。
A.计算方法上更简便了
B.计算方法上更容易了
C.对不同时期的数据等同对待，一视同仁
D.对不同时期的数据区别对待，给予不同程度的重视
正确答案是：D

24、加权平均法预测的关键是（ ）。
A.确定加权公式 B.确定平均的项数
C.确定权数 D.剔除一些特殊的影响因素
正确答案是：C

25、利用加权平均法预测，在给定权数时，可采用由距离预测期较远到较近，（ ）。
A.权数逐渐递减 B.权数逐渐递增
C.权数以公差为 1 的等差数列 D.权数以公比为 2 的等比数列
正确答案是：B

26、利用一次移动平均法预测时，求出的移动平均值 M(1)，应该放在（ ）。
A.跨越期的最先一个位置上
B.跨越期的最后一个位置上
C.n/2的位置上
D.(n+1)/2的位置上
正确答案是：D


27、运用（ ）所求得的移动平均值，存在着滞后偏差，特别是在时间序列资料呈现出线性变化时，移动平均值总是落后于实际数据的变化。
A.一次移动平均法 B.二次移动平均法
C.简单移动平均法 D.加权移动平均法
正确答案是：A

28、二次移动平均法，就是利用了滞后偏差的演变规律，建立（ ），求得预测值。
A.线性模型 B.非线性模型 C.二次曲线模型 D.三次曲线模型
正确答案是：A

29、二次移动平均法，适用于时间序列呈现（ ）变化的预测。
A.线性趋势 B.非线性趋势 C.二次曲线趋势 D.三次曲线趋势
正确答案是：A

30、在考虑长期趋势的季节指数测定中，所计算出的中心化移动平均值，已在很大程度上消除了（ ）的影响，包含着（ ）。
A.长期趋势和季节性变动 不规则变动
B.季节性变动和不规则变动 长期趋势
C.长期趋势和不规则变动 季节性变动
D.随机变动 长期趋势
正确答案是：B

31、在多元回归分析中，自变量与因变量的线性相关程度很高时，相关系数（ ）。
A.接近于 1 B.接近于 0 C.等于 1 D.等于 0
正确答案是：A

32、进行市场预测时，对时间序列中各种变动形式采取消除处理的是（ ）。
A.长期趋势变动 B.循环变动 C.季节变动 D.随机变动
正确答案是：D

33、在实际市场预测中，适用二次曲线趋势方程的时间序列的一阶差分值（ ）。
A.等于一个常数 B.呈线性变动 C.接近于一个常数 D.等于α
正确答案是：B

34、依据数字资料，运用统计分析和数学方法建立模型并做出预测值的方法称为（ ）。
A.定量预测方法 B.定性预测方法 C.长期预测法 D.短期预测法
正确答案是：A

35、对时间序列的观察值，将观察期的数据由远而近按一定跨越期求跨越期内观察期数据平均值的预测方法，我们称为（ ）。
A.简易平均市场预测法 B.指数平滑市场预测法
C.移动平均市场预测法 D.序时平均数预测法
正确答案是：C

36、若某季度季节指数值为 98%，则说明该季度的销售比全年季度平均销售量（ ）。
A.高 98% B.低 98% C.低 2% D.高 2%
正确答案是：C

37、一元回归分析与多元回归分析的主要区别是（ ）。
A.因变量个数不同 B.建立回归模型的计算量不同
C.回归分析原理不同 D.回归分析步骤不同
正确答案是：B

38、直接头脑风暴法的关键阶段（ ）。
A、准备 B、畅谈 C、介绍问题 D、对有价值的的设想加工整理
正确答案是：B

39、事关头脑风暴法会议能否开的成功的关键工作是（ ）。
A、注意选好专家 B、与会者要严格遵守会议原则
C、提出设想越多越好 D、私下交谈
正确答案是：A

40、头脑风暴法对设想数量的原则是（ ）。
A、越多越好 B、越少越好 C、无所谓 D、每人一个
正确答案是：A

41、直接头脑风暴法重新叙述问题，这里指的是改变问题的表达方式采用的句型是（ ）。
A、如何…… B、怎样…… C、假如…… D、直接阐述……
正确答案是：B

42、ECRS 分别是四项考虑的英文词头含义是能不能使某些工作简化（ ）。
A、E
B、C
C、R
D、s
正确答案是：D

43、下列指标中亦称预兆性指标的是（ ）。
A、领先指标 B、同步指标 C、落后指标 D、经济指标
正确答案是：A

44、下列归纳法中范围很有限的是（ ）。
A、不完全归纳法 B、简单枚举法 C、完全归纳法 D、科学归纳法
正确答案是：C

二、判断题
1．定性预测法主要是根据有关专家对市场情况的了解和对市场未来发展变化的估计，依靠专家的经验、主观判断和综合分析问题能力，对市场未来情况做出预测。（ ）
正确答案是：对

2．当预测的变量没有历史数据时，就无法做出合理的预测。（ ）
正确答案是：错

3．市场预测就是要耗费资源的，所以基本原则中不含经济性。（ ）
正确答案是：错

4．集合意见法多适用于中长期预测。（ ）
正确答案是：错

5．专家会议中对参加会议的人数有所限制，一般不超过 20 人。 ( )
正确答案是：对

6．领先指标包括国民生产总值、工业生产总值和批发价格指数等。（ ）
正确答案是：错

7．定性预测法是十分有用的，它可以揭示资金需要量与有关因素之间的数量关系。（ ）
正确答案是：错

8．德尔菲法所邀请的专家互不知道其他专家的身份，因此，能够克服权威效应、情感效应，进行独立思考、独立预测。 （ ）
正确答案是：对

9．德尔菲法是定性预测方法中最重要、最有效的一种方法，轮番信息反馈性是其主要特点之一。（ ）
正确答案是：对

10．落后指标并不只是从动指标，很多情况下它又造成领先指标的翻转。（ ）
正确答案是：对

11、时间序列分析法只适合于近期和短期的预测。（ ）
正确答案是：对

12、时间序列发展趋势呈水平样式，趋势大致保持某一平稳水平时，移动平均数与跨越期长短关系较大。（ ）
正确答案是：错

13、时间序列数据呈现固定周期季节性变动，一般以半年为周期，且重复出现周期性变动。（ ）
正确答案是：错

14、加权平均法的关键是确定权数。（ ）
正确答案是：对

15、随跨越期增长，修匀效果愈强，预测值越平滑，只能迟缓地对实际值的变动做出反应，敏感程度愈强。（ ）
正确答案是：错

16、移动平均法，适合于不同项目的短期预测。（ ）
正确答案是：对

17、ａ取值大小与修匀程度大小成正比。（ ）
正确答案是：错

18、直线均势延伸法与平滑技术的适用条件不同。（ ）
正确答案是：错

19、不规则变动是指时间序列呈现出不具有长期趋势规律或不具有季节性变动的一种变动。（ ）
正确答案是：错

20、几何平均数，就是将观察期 n 个数相乘，再被 n 来除。（ ）
正确答案是：错

21、二次移动平均法不是一种独立的预测方法，它必须在一次移动平均法的基础上，再进行第二次移动平均。（ ）
正确答案是：对

22、用二次移动平均法时，在对序列数据分别给定权数，求得一次移动平均值以后，再求二次移动平均值时，就不要再使用权数了。（ ）
正确答案是：对

23、在坐标图上描绘出历史数据的散点，是提高预测精确度关键的一步。（ ）
正确答案是：错

24、用最小二乘法拟合的直线而确定的预测值，其精确度要高些，误差要小些。（ ）
正确答案是：对

25、二次曲线法，适用于时间序列观察值的变动属于由高而低，再由低而高的趋势形态的预测。（ ）
正确答案是：错

26、在实际预测中，如果原始数据的移动平均值的一阶差分的环比系数趋近于一个常数，即可运用戈珀兹曲线模型进行预测。（ ）
正确答案是：对



第 8 章 时间顺序预测法

一、选择题

1.时间序列的构成要素包括（ ）。
A.所属空间
B.指标数值
C.数量标志
D.数量指标
正确答案是：B

2.元宵的销售一般在“元宵节”前后达到旺季，1 月份、2 月份的季节指数将（ ）。
A. 小于 100%
B. 大于 100%
C. 等于 100%
D. 大于 1200%
正确答案是：B

3.空调的销售量一般在夏季前后最多，其主要原因是空调的供求（ ），可以通过计算（ ）来测定夏季期间空调的销售量高出平时的幅度。
A. 受气候变化的影响；循环指数
B. 受经济政策调整的影响；循环指数
C. 受自然界季节变化的影响；季节指数
D. 受消费心理的影响；季节指数
正确答案是：C

4.移动平均法是测定（ ）的一种较为简单的方法。
A. 长期趋势 B. 循环变动
C. 季节变动 D. 不规则变动
正确答案是：A

5.本地区 2000---2004 年人均消费水平（元）为：2000，2090，2200，2350 和2560。则 2005 年的三期移动平均预测值为（ ）。
A. 2090+2200+2350=6640元
B. 2200+2350+2560=7110
C. (2090+2200+2350)/3=2213
D. (2200+2350+2560)/3=2370
正确答案是：D

6.当时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动趋势，其逐期增减量又大致相同时，对该时间序列未来的发展前景进行预测，应使用（ ）。
A.直线趋势预测模型
B.抛物线趋势预测模型
C.指数曲线趋势预测模型
D.对数曲线趋势预测模型
正确答案是：A

7.平滑系数α（ ）。
A. 越大越好
B. 越小越好
C. 取值范围在-1 到 1 之间
D. 取值范围在 0 到 1 之间
正确答案是：D

8.按时间序列中各种可能发生作用的因素进行分类，时间序列不包含（ ）。
A. 短期趋势 B. 长期趋势
C. 季节变动 D. 循环变动
正确答案是：A

9.关于季节指数，不对的是（ ）。
A. 大于 100%表示各月（季）水平比全期水平高，现象处于旺季
B. 大于 100%表示各月（季）水平比全期平均水平高，现象处于旺季
C. 等于 100%表示无季节变化
D. 小于 100%表示各月（季）水平比全期平均水平低，现象处于淡季
正确答案是：A

10.利用时间序列数据进行预测时，有关指数平滑法不对的是（ ）
A. 给予每个观测值不同的权数
B.遵循“离预测期越近的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
C.遵循“离预测期越远的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
D.遵循“离预测期越近的观测值给予越大的权数”的原则确定权数
正确答案是：B

11、时间序列市场预测法，是一类（ ）。
A.主观概率预测法 B.判断分析预测法
C.定量预测法 D.定性预测法
正确答案是：C

12、当所有观察值都落在回归直线y = a + bx (b > 0)上，则x与y之间的相关系数（ ）。
A. r = 0
B. −1 < r < 1
C. r = 1
D. 0 < r < 1
正确答案是：C

13、加权平均法的关键是（ ）。
A.确定权数 B.观察期的长短 C.各期资料的差异度 D.销售发展的总趋势
正确答案是：A

14、运用观察值的对数和最小二乘法求得趋势方程的方法叫（ ）。
A.对数趋势法 B.曲线趋势法 C.直线趋势法 D.季节指数法
正确答案是：A

15、时间序列分析法的特点之一是（ ）。
A.时间序列数据存在着规律性 B.时间序列数据存在不规律性
C.时间序列数据存在着一定的趋势 D.时间序列数据不存在一定的趋势
正确答案是：B

16、运用时间序列法进行预测的前提是（ ）。
A.时间序列资料 B.预测对象和影响因素的时间序列资料
C.准确的时间序列资料 D.准确完整的时间序列资料
正确答案是：D

17、下列描述错误的是（ ）。
A.时间序列分析法只适合于近期、中期的预测
B.几何平均法适用预测目标发展过程一贯上升或下降，且逐期环比速度大体接近的情况
C.几何平均法的预测模型
D.加权平均法较真实地反映了时间序列的规律
正确答案是：A

二、判断题
1.时间序列是指将某种现象的一系列观测值按照时间先后顺序排列所形成的序列。（ ）
正确答案是：对

2.若原数列的指标数值出现周期性的变化，应以周期变化的长度作为移动平均数的项数。（ ）
正确答案是：对

3. 趋势外推预测法具体可分为直线趋势外推法和曲线趋势外推法。（ ）
正确答案是：对

4.时间序列包含长期趋势、季节变动、循环变动和不规则变动。（ ）
正确答案是：对

5.在时期序列中，各项指标数值不能相加。（ ）
正确答案是：错

6.移动平均法是测定循环变动的一种较为简单的方法。（ ）
正确答案是：错

7.在指数平滑法中，α取值越大越好。（ ）
正确答案是：错

8.季节指数如果等于 0，表示无季节变化。（ ）
正确答案是：错

9.季节指数用来说明各月（或季）水平比全期平均水平高或低的程度。（ ）
正确答案是：对

10.如果时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动趋势，其逐期增长量又大致相同时，宜使用直线趋势预测模型。（ ）
正确答案是：对

11 编制时间序列的基本原则是保证数列中各个指标数值的一致性。（ ）
正确答案是：错

12 时间序列预测法的步骤是；编制时间序列→分析时间序列→构建数学模型→预测。（ ）
正确答案是：对

13 移动平均法可以分为简单移动平均法和加权移动平均法两种。（ ）
正确答案是：对

14 移动平均法是在时间序列中，以本期的实际值和本期的预测值为依据，然后赋予不同的权重，求得下一期预测值。（ ）
正确答案是：错

15 最简单的趋势延伸预测法为目测法（ ）
正确答案是：对




第 9 章 回归分析预测法
一、选择题
1. 一元线性回归分析预测法涉及的自变量有（ ）个。
A. 1 B. 2 C. 3 D. 无数
正确答案是：A

2. 以下不属于非线性回归模型的是（ ）。
A. 单项式回归模型 B. 指数曲线回归模型 C. 三角函数曲线回归模型 D. 幂函数曲线回归模型
正确答案是：A

3. 以下关于回归系数 r 的正确表述是（ ）。
A. r 的绝对值越接近 1，变量之间相关关系越不密切。
B. r 的绝对值越接近 0，变量之间相关关系越密切。
C. r 的绝对值越接近 0，变量之间相关关系越密切。
D. r 的绝对值越接近 0，变量之间相关关系越不密切。
正确答案是：D

4. 以下关于估计标准误差 Sy的正确表述是（ ）。
A. Sy值越小，回归模型的精确度就越高。
B. Sy值越大，回归模型的精确度就越高。
C. Sy值越大，回归模型的预测就越不准确。
D. Sy值越大，回归模型的预测就越准确。
正确答案是：A

5. 以下观点正确的是（ ）。
A. 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是线性的。
B. 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是非线性的。
C. 直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果出现误差的可能性不大。
D. 预测非线性的现象应该采用线性回归分析预测法。
正确答案是：B

6. 非线性回归分析预测法的基本步骤是（ ）。
A. 建立模型、判断相关性、求解参数、检验误差、进行预测
B. 判断相关性、求解参数、建立模型、检验误差、进行预测
C. 判断相关性、建立模型、求解参数、检验误差、进行预测
D. 建立模型、求解参数、判断相关性、检验误差、进行预测
正确答案是：C

7. y=abˣ 是（ ）回归模型的数学表达式。
A. 对数曲线 B. 指数曲线 C. 双曲线 D. 三角函数
正确答案是：B

8. y=a+b₁x+b₂x²...+bₙxⁿ是（ ）回归模型的数学表达式。
A. 对数曲线 B. 指数曲线 C. 双曲线 D. 多项式
正确答案是：D

9. 以下不属于三角函数曲线回归模型的数学表达式的有（ ）。
A. y = a + b sin x + cx
B. y = a + b cos x
C. y = a + b tan x
D. y = a + b cot x
正确答案是：A

10. 对数曲线回归模型的数学表达式是（ ）。
A. y=abˣ
B. y=a+b ln x
C. y=a+b/x
D. y=axᵇ
正确答案是：B

二、判断题

1. 一元线性回归分析预测法是回归分析预测中最基本的方法。（ ）
正确答案是：对

2. 一元线性回归分析预测法比多元线性回归分析预测法更具实际意义。（ ）
正确答案是：错

3. 根据自变量和因变量的关系不同，可将回归分析预测法分为一元线性回归分析预测法和多元线性回归分析预测法。（ ）
正确答案是：错

4. 根据自变量个数不同，可将回归分析预测法分为线性回归分析预测法和非线性回归分析预测法。（ ）
正确答案是：错

5. 一元线性回归模型的参数 a 的计算公式是 a=(Σx)/n-(bΣy)/n 。（ ）
正确答案是：错

6. 估计标准误差的计算公式是 sᵧ=√((Σ(yᵢ-^yᵢ)²)/n-k-1) 。（ ）
正确答案是：对

7. 非线性回归分析预测法的关键是要把非线性回归模型转化为线性回归模型。（ ）
正确答案是：对

8. 如果直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果很可能会出现较大的误差。（ ）
正确答案是：对

9. 双曲线回归模型的数学表达式是y=axᵇ 。（ ）
正确答案是：错

10. 幂函数曲线回归模型的数学表达式是y=a+(b/x) 。（ ）
正确答案是：错

11 回归分析是研究现象之间是否存在某种依存关系，并对具有依存关系的现象用一个指标表明现象间相互依存关系的方向及密切程度的一种统计分析方法。（ ）
正确答案是：错

12 相关分析是根据相关关系的具体形态，选择一个合适的数学模型，来近似地表达变量间的平均变化关系的统计分析方法。（ ）
正确答案是：错

13 相关关系的定性分析是依据研究者的理论知识和实践经验，对客观现象之间是否存在相关关系，以及何种关系作出判断。（ ）
正确答案是：对

14 相关关系的定量分析是在定性分析的基础上，通过编制相关表、绘制相关图和计算相关系数等方法，来判断现象之间相关的方向、形态及密切程度。（ ）
正确答案是：对

15 回归分析预测是指在分析现象自变量和因变量之间相关关系的基础上，建立数学模型，根据自变量的变化对因变量进行预测。( )
正确答案是：对





形成性考核

收集一些有关资料，以确定经营管理需要研究的问题的症结所在的调查属于（）。
选择一项：
A. 描述性调查
B. 因果性调查
C. 探索性调查 
D. 预测性调查
正确答案是：探索性调查

网络的特性不包含（）。
选择一项：
A. 间接性
B. 广泛性
C. 开放性
D. 自由性
正确答案是：间接性

下列有关信息，可通过实验调查法获得的是（ ）。
选择一项：
A. 物价指数的变动对消费行为的影响
B. 改变包装对消费行为的影响
C. 国民收入的变动对消费的影响
D. 股价对房价的影响
正确答案是：改变包装对消费行为的影响

按随机原则，从总体中抽选部分单位进行观察，并根据这部分单位的调查材料，从数量方面推断总体指标的调查属于（）。
选择一项：
A. 典型调查
B. 普查
C. 抽样调查
D. 重点调查
正确答案是：抽样调查

市场调查首先要解决的问题是（ ）。
选择一项：
A. 确定调查方法
B. 解决调查费用
C. 明确调查目的
D. 选定调查对象
正确答案是：明确调查目的

制定市场调查方案的原则不包含（）。
选择一项：
A. 科学性原则
B. 可行性原则
C. 经济性原则
D. 时效性原则
正确答案是：时效性原则

为了在市场调查方案实施过程中能保持经费、精力、资源投入和使用过程中成本节约的水平和程度及资源使用的合理性，制定市场调查方案时要求遵循()原则。
选择一项：
A. 可行性原则
B. 科学性原则
C. 有效性原则
D. 经济性原则
正确答案是：经济性原则

为了在市场调查方案实施过程中能合理有效地利用人力、物力、财力和时间，使实施效果能达到甚至超过方案设计的具体要求，制定市场调查方案时要求遵循()原则。
选择一项：
A. 科学性原则
B. 可行性原则
C. 有效性原则
D. 经济性原则
正确答案是：有效性原则

市场调查的第一步是（）。
选择一项：
A. 明确调查目的
B. 确定调查项目
C. 确定调查对象
D. 撰写调查报告
正确答案是：明确调查目的

在访问法中，哪种方法获得信息量最大( )。
选择一项：
A. 面谈调查
B. 留置调查
C. 邮寄调查
D. 电话调查
正确答案是：面谈调查

()是从研究对象的总体中，按照随机原则抽取一部分单位作为样本进行调查，并用对样本调查的结果来推断总体。
选择一项：
A. 全面调查
B. 重点调查
C. 抽样调查
D. 随机调查
正确答案是：抽样调查

抽样调查所必须遵循的基本原则是（）。
选择一项：
A. 可靠性原则
B. 随机性原则
C. 准确性原则
D. 灵活性原则
正确答案是：随机性原则

（）是指随机抽样调查中样本指标与总体指标之间的差异。
选择一项：
A. 抽样错误
B. 抽样误差
C. 抽样估计
D. 分层差异
正确答案是：抽样误差

（）是把从市场调查总体中抽取样本的过程，分成两个或两个以上的阶段进行随机抽样的方法。
选择一项：
A. 分层随机抽样
B. 市场抽样
C. 任意抽样
D. 多阶段随机抽样
正确答案是：多阶段随机抽样

实行消费者固定样本持续调查，要求在连续调查过程中( )。
选择一项：
A. 样本隔段时间变换一次，更换比较较小
B. 样本隔段时间变换一次，更换比较较大
C. 样本隔段时间变换一次，全部更换样本
D. 样本固定不变，持续下去
正确答案是：样本隔段时间变换一次，更换比较较小

市场调查应遵循的原则主要有（ ）。
选择一项或多项：
A. 全面系统的原则
B. 勤俭节约的原则
C. 实事求是的原则
D. 深入、反馈的原则
正确答案是：全面系统的原则, 实事求是的原则, 勤俭节约的原则, 深入、反馈的原则

网络市场调查的内容有（ ）。
选择一项或多项：
A. 网络用户基本情况调查
B. 网络用户的地域调查
C. 网上竞争对手调查
D. 网络用户的收入调查
正确答案是：网络用户基本情况调查, 网络用户的地域调查, 网络用户的收入调查, 网上竞争对手调查

调查组织形式的选择包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 调查对象是谁
B. 选择样本数目和抽样方法
C. 在什么地点调查
D. 在什么时间调查
正确答案是：在什么地点调查, 调查对象是谁, 选择样本数目和抽样方法

下面属于专家意见调查法的有（ ）。
选择一项或多项：
A. 德尔菲法
B. 专家会议法
C. 指标判断法
D. 扩散指数法
正确答案是：专家会议法, 德尔菲法

市场调查间接资料的来源有（ ）。
选择一项或多项：
A. 企业外部资料来源
B. 企业财务资料
C. 企业业务资料
D. 企业统计资料
正确答案是：企业业务资料, 企业统计资料, 企业财务资料, 企业外部资料来源

抽样调查的特点有（ ）。
选择一项或多项：
A. 计算结果比较准确
B. 样本量小，但能代表群体的一般特性
C. 选取的样本较大
D. 计算结果不太准确
正确答案是：计算结果不太准确, 样本量小，但能代表群体的一般特性

通过市场调查，企业可以及时捕捉有关商品价格、供求、竞争对手状况、产业结构变动、消费心理趋向等各类市场信息。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络市场调查有利于市场机制发挥导向作用。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

现代市场营销活动是包括产品、定价，分销渠道和促销在内的营销活动。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在实验法市场调查中，x1代表实验组的事前测量值，x2为事后测量值，y1、y2分别为控制组事前、事后测量值，则外来变数的影响是（x2-x1）-（y2-y1）。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

内容项目较多，比较复杂，需要深入探求的调查内容，则以面谈访问或留置问卷的调查方式进行调查为好。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

 市场调查方案的制定实现了从定量认识过渡到定性认识。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

实验法在市场调查中可信度较高，没有限制，费用较低。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在随机抽样中，要按照随机原则抽取样本，保证样本抽取的客观性。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

等距抽样中，第一个单位随机确定之后，其余各个单位的位置也就确定了。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

某镇有居民1000户，其中高、中、低收入户分别为100户、400户、500户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取60户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户10000元，中收入户6000元，低收入户3000元。使用分层最佳抽样法，则需从高收入居民户中抽取（ ）户。
选择一项：
A. 12
B. 20
C. 6
D. 29
正确答案是：12

某小镇有居民40000户，抽选1600户进行食糖需求量抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖4公斤，样本标准着为8。用单纯随机重复抽样的误差计算公式，此次调查的抽样误差为（ ）。
选择一项：
A. 0.02
B. 0.2
C. 0.005
D. 0.05
正确答案是：0.2

某小镇有居民40000户，抽选1600户进行食糖需求量抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖4公斤，样本标准着为8。若置信度为95%，则该样本户平均食糖需求量置信区间为（ ）。
选择一项：
A. 4-0.392~4+0.392
B. 4-0.95~4
C. 4-0.95~4+0.95
D. 4~4+0.392
正确答案是：4-0.392~4+0.392

某镇有居民1000户，其中高、中、低收入户分别为100户、400户、500户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取60户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户10000元，中收入户6000元，低收入户3000元。使用分层最佳抽样法，则需从中收入居民户中抽取（ ）户。
选择一项：
A. 58
B. 29
C. 24
D. 48
正确答案是：29

某市有各类超市800家，其中大型100家，中型300家，小型400家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中50家超市调查。如果采用分层比例抽样法，应从小型超市抽取（ ）家调查。
选择一项：
A. 25
B. 10
C. 20
D. 35
正确答案是：25

有目的的收集、整理和加工分析市场信息，使之集中化、有序化，成为可利用的信息，这一过程是（ ）。
选择一项：
A. 市场预测
B. 市场调查
C. 整理资料
D. 市场分析
正确答案是：市场调查

市场调查是在一定时间范围内进行的，它所反映的只是某一特定时期的信息和情况，在一定时期内具备（）。
选择一项：
A. 目的性
B. 科学性
C. 时效性
D. 社会性
正确答案是：时效性

随着社会经济的发展以及各种非经济因素对市场影响的加大，市场调查的内容和研究范围也不断扩大，涉及经济、政治、科技、文化等社会经济生活的各个领域，说明市场调查具有（）。
选择一项：
A. 科学性
B. 社会性
C. 目的性
D. 时效性
正确答案是：社会性

（）是利用互联网发掘和了解顾客需求、市场机会、竞争对手、行业潮流、分销渠道以及战略合作伙伴等方面的情况。
选择一项：
A. 网络市场分析
B. 网络市场预测
C. 网络市场调查
D. 网络市场考察
正确答案是：网络市场调查

“你穿什么牌号的旅游鞋 为什么 它的优点是什么 ”这种个人面谈方式称为（ ）。
选择一项：
A. 非强制选择
B. 强制选择
C. 自由回答
D. 倾向偏差询问
正确答案是：倾向偏差询问

在访问调查法中，获得的信息量最小的方法是（ ）。
选择一项：
A. 电话调查
B. 留置调查
C. 邮寄调查
D. 面谈调查
正确答案是：电话调查

（）是指在正式调查之前，根据市场调查的目的和市场调查中的具体要求，对调查的各个阶段和整个阶段中各个方面所作的通盘考虑和组织安排。
选择一项：
A. 市场调查方案
B. 市场考察
C. 网络市场调查
D. 网络市场预测
正确答案是：市场调查方案

在抽样调查中，样本单位数（）。
选择一项：
A. 应当适度
B. 可多可少
C. 越多越好
D. 越少越好
正确答案是：应当适度

连续生产的电子管厂，在一天中，每隔钟抽取件产品进行质量检验，这是（）。
选择一项：
A. 简单随机抽样
B. 类型抽样
C. 等距抽样
D. 整群抽样
正确答案是：等距抽样

（）是将总体按一定标准划分成群或集体，以群或集体为单位按随机的原则从总体中抽取若干群或集体，作为总体的样本，并对被抽中各群中的每一个单位进行实际调查。
选择一项：
A. 整群随机抽样
B. 任意抽样
C. 分层随机抽样
D. 类型抽样
正确答案是：整群随机抽样

市场调查与预测的基本环境包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 法律环境
B. 政治环境
C. 经济环境
D. 科技环境
正确答案是：经济环境, 法律环境, 科技环境, 政治环境

狭义的市场调查是指对市场消费包括（    ）的需求所进行的调查。
选择一项或多项：
A. 需求性消费
B. 生产性消费
C. 生活性消费
D. 运输性消费
正确答案是：生产性消费, 生活性消费

收集市场信息要讲究效用，就是说（ ）。
选择一项或多项：
A. 要合理选择传递工具和渠道，以最快的速度、最少的时间传递信息
B. 要将信息保存起来，以便以后有效使用
C. 加工整理时，要提取有价值信息
D. 要及时利用信息解决实际问题
正确答案是：加工整理时，要提取有价值信息, 要合理选择传递工具和渠道，以最快的速度、最少的时间传递信息, 要及时利用信息解决实际问题

下列属于领先指标的有（ ）。
选择一项或多项：
A. 价格指数
B. 住宅投资的增加额
C. 企业更新改造费用的增加额
D. 居民收入增加额
正确答案是：企业更新改造费用的增加额, 住宅投资的增加额

为研究不同性别网上购物者购买行为的差异，研究者首先进行了一系列的专题座谈，然后是深度访谈。最后对几百个网上购物者进行了在线调查。关于这项调查，合适的描述有（ ）。
选择一项或多项：
A. 这项调查属于定量调查
B. 这项调查属于两步骤调查
C. 这项调查先定量后定性
D. 这项调查先定性后定量
正确答案是：这项调查先定性后定量, 这项调查属于两步骤调查

不能计算和控制抽样误差的市场调查法是（ ）。
选择一项或多项：
A. 系统抽样
B. 判断抽样
C. 市场普查
D. 任意抽样
正确答案是：市场普查, 任意抽样, 判断抽样

网络市场调查分为网络直接调查和网络间接调查两种方式。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

网络市场调查就其性质而言，包括对市场的静态调查和动态调查两个方面。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场信息具有较强的无序性和可传递性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

调查人员要尽量提醒引导被调查者回答调查问卷上的问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在制定市场调查方案时，不应在时间分配图上留有空缺。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络市场调查方法应用是否得当，并不能决定整个市场调查工作的成败。（　　）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

从理论上讲，由于整群抽样的调查单位相对集中，因而调查结果的准确性较差。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

抽样技术中，样本指标与总体指标都是随机变量。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

抽样误差是抽样调查中无法避免的误差。()
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

某市有各类超市800家，其中大型100家，中型300家，小型400家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中50家超市调查。如果采用分层比例抽样法，应从大型超市抽取（ ）家调查。
选择一项：
A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
正确答案是：6

某小镇有居民40000户，抽选1600户进行食糖需求量抽样调查。调查结果显示，样本平均每户需要食糖4公斤，样本标准着为8。若置信度为95%，以样本指标推断该小镇居民食糖需求总量的置信区间为（ ）。
选择一项：
A. 40000*3.608~40000*4.392
B. 40000*3.8~40000*4.392
C. 40000*4~40000*7.8
D. 40000*3.8~40000*7.8
正确答案是：40000*3.608~40000*4.392

某县有居民10万户，用简单随机抽样选取2000户调查得出空调普及率为65%，即该样本保有量为1300台，并且，调查样本中有100户打算今年购置空调。若要求置信度为95%，试推断该县居民家庭今年空调需求量的置信区间为（ ）。
选择一项：
A. 4000~4500
B. 4040~5960
C. 3500~4000
D. 4000~5960
正确答案是：4000~5960

某市有各类超市800家，其中大型100家，中型300家，小型400家。为了调查该市超市的销售情况，拟抽取其中50家超市调查。如果采用分层比例抽样法，应从中型超市抽取（ ）家调查。
选择一项：
A. 19
B. 38
C. 20
D. 30
正确答案是：19

某镇有居民1000户，其中高、中、低收入户分别为100户、400户、500户，为了调查该镇居民对某商品的潜在需求量，拟抽取60户进行调查。已知各 类居民户的收入标准差估计值分别为：高收入户10000元，中收入户6000元，低收入户3000元。使用分层最佳抽样法，则需从低收入居民户中抽取（ ）户。
选择一项：
A. 30
B. 20
C. 25
D. 19
正确答案是：19

( )的市场信息具有较强的可传递性。
选择一项：
A. 描述性
B. 有序化程度高
C. 可识别
D. 目的性明确
正确答案是：有序化程度高

对于企业来讲，要消耗大量人力、物力和财力，不符合经济效益的要求的调查形式是（ ）。
选择一项：
A. 几率抽样
B. 典型调查
C. 非几率抽样
D. 市场普查
正确答案是：市场普查

（）是运用科学方法，系统地、有目的地收集、记录、整理和分析市场信息资料，为使用者提供完整、全面、有序的市场加工信息的过程和活动。
选择一项：
A. 市场考察
B. 市场预测
C. 市场分析
D. 市场调查
正确答案是：市场调查

下列关于网络调查特点不正确的说法是（ ）。
选择一项或多项：
A. 及时性
B. 强迫性
C. 主观性
D. 交互性
正确答案是：及时性, 强迫性

观察法的优点有（ ）。
选择一项或多项：
A. 观察的直接性及可靠性
B. 简便灵活
C. 适用性强
D. 时效性强
正确答案是：适用性强, 观察的直接性及可靠性, 简便灵活

要调查“消费者对某种商品的态度”，它涉及需要收集的资料有（ ）。
选择一项或多项：
A. 该商品的评价项目
B. 消费者的基本资料
C. 市场营销环境
D. 生产商的生产情况
正确答案是：消费者的基本资料, 该商品的评价项目

要减少抽样误差，必须注意的问题是（ ）。
选择一项或多项：
A. 必须正确地确定抽取样本的方法，使样本对母体有充分的代表性
B. 恰当地确定样本数目
C. 加强抽样调查的组织工作，提高工作质量
D. 选择好的总体进行调查
正确答案是：必须正确地确定抽取样本的方法，使样本对母体有充分的代表性, 恰当地确定样本数目, 加强抽样调查的组织工作，提高工作质量

广义的市场抽样调查主要包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 随机抽样
B. 非随机抽样
C. 主观抽样
D. 任意抽样
正确答案是：随机抽样, 非随机抽样

网络市场调查具有便捷性和高费用的特性。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络市场调查对于开发新产品的作用不大。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

对于网络市场调查来说，关键点是如何找到信息。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场调查方案的制定是开展市场调查的第一步。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场调查方案的撰写不必涉及细节，言简意赅就可以了。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场调查实践中，常用的典型调查、重点调查其实质属于配额抽样法的具体应用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

抽样调查研究是非全面调查，但却可以对全面调查的资料进行验证和补充。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场调查的基本顺序可分为确定调查总体、设计和抽取样本、收集样本资料，计算样本指标、用样本指标推断调查总体指标。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

样本容量是指一个总体一共可以组成多少不同的样本，而样本个数则是一样本中的单位数。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

对于企业来讲，要消耗大量人力、物力和财力，不符合经济效益的要求的调查形式不包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 非概率抽样
B. 概率抽样
C. 市场普查
D. 典型调查
正确答案是：概率抽样, 非概率抽样, 典型调查

选择调查组织形式，主要是选定收集第二手资料进行实地调查的组织形式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络市场调查是“一锤子”买卖。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

分层随机抽样的优点是能使样本在总体的分布比较均匀。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一般说来，重复抽样的误差小于不重复抽样的误差。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

网络调查是开放的，任何网民都可以进行投票和查看结果，这是网络调查法的　　共享性与交互性和客观性特点。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

农业生产资料消费需求具有明显的季节性和地区性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

与第三方市场调查研究公司合作后，一般不用参与到调查过程中。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

抽样误差的大小取决于样本数目、样本单位间的差异程度和抽样的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

（）是以若干宽度相等的平行的高低或长短来表示统计数字资料的图形。
选择一项：
A. 散点图
B. 折线图
C. 条形图（直方图）
D. 饼形图
正确答案是：条形图（直方图）

下列选项不是人口统计方面的问题的是()。
选择一项：
A. 年龄
B. 性别
C. 收入
D. 满意度
正确答案是：满意度

资料的检查是对收集到的资料进行检验、检查，验证各种资料是否真实可靠、合乎要求。不属于资料检查原则的是()。
选择一项：
A. 准确性
B. 真实性
C. 完整性
D. 经济性
正确答案是：经济性

文案调查法的对象是（ ）。
选择一项：
A. 二手资料
B. 外部资料
C. 一手资料
D. 内部资料
正确答案是：二手资料

大多数市场调查的对象通常是（ ）。
选择一项：
A. 消费者
B. 政府机关
C. 企业
D. 市场
正确答案是：消费者

下面（ ）不是市场调查研究报告的结构框架元素。
选择一项：
A. 标题
B. 方法
C. 附录
D. 正文
正确答案是：方法

（）重点强调的是通过全新的视角，提出以前没有的新的建议和主张。
选择一项：
A. 针对性
B. 科学性
C. 创新性
D. 时效性
正确答案是：创新性

两项选择问题适用于互相排斥的两项择一式问题及询问较为简单的事实性问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

多项选择问题的优点是易于理解并可迅速得到明确的答案，便于统计处理和分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在问卷调查中，问卷的质量水准间接影响着数据的质量水准。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

问卷设计的问题越多，收集的信息不一定越多。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场调查报告能将市场信息传递给（）。
选择一项：
A. 决策者
B. 调查者
C. 被调查者
D. 消费者
正确答案是：决策者

市场调查分析报告在营销管理活动中的作用有()。
选择一项：
A. 可作为委托方营销管理活动的参考文件
B. 证明调查人确实履行了合同
C. 可以作为企业历史资料供以后参考
D. 可以用来衡量调查工作开展的质量
正确答案是：可作为委托方营销管理活动的参考文件

通过文字、数据分析、图表等形式将调查结果表现出来的是（）。
选择一项：
A. 内部部门总结
B. 消费者调研数据
C. 调研报告
D. 外部部门指导意见
正确答案是：调研报告

（）是指调查报告正文包含不了或没有提及，但与正文有关必须附加说明的部分。
选择一项：
A. 目录
B. 标题
C. 结论
D. 附录
正确答案是：附录

封闭式提问的特点包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 结果不易统计分析
B. 回答伸缩性小
C. 回答自由
D. 便于统计
正确答案是：回答伸缩性小, 便于统计

问卷的基本结构，一般可由（ ）等部分组成。
选择一项或多项：
A. 结束语
B. 问题和答案
C. 封面信
D. 指导语
正确答案是：封面信, 结束语, 指导语, 问题和答案

下列属于封闭式问题的有（ ）。
选择一项或多项：
A. 排序题
B. 填空题
C. 多项选择题
D. 单项选择题
正确答案是：单项选择题, 多项选择题, 排序题

在一份调查问卷中，问卷的开头部分通常包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 问卷编号
B. 填写说明
C. 引言
D. 问候语
正确答案是：问候语, 填写说明, 引言

撰写调查报告的基本要求有（ ）。
选择一项或多项：
A. 注重时效
B. 有说服力
C. 绪论明确
D. 简洁明了
正确答案是：abcd

一份完整的调查问卷一般不包括()等项内容。
选择一项：
A. 正文
B. 问卷标题
C. 问卷说明
D. 被调查者基本情况
正确答案是：被调查者基本情况

一份完整的调查问卷一般不包括()等项内容。
选择一项：
a.动机性问题
b.事实性问题
c.行为性问题
d.假设性问题
正确答案是：假设性问题

定性分析是调查者运用知识、经验、主观分析判断能力及推理，对不能量化的事物进行分析、判断，从而达到对事物本质和规律性的认识。常用的定性分析方法不包括()。
选择一项：
A. 推理分析法
B. 相关分析法
C. 归纳分析法
D. 对应分析法
正确答案是：相关分析法

以下不属于按照提问问题的答案是否客观存在进行分类的是()。
选择一项：
A. 行为性问题
B. 动机性问题
C. 事实性问题
D. 假设性问题
正确答案是：假设性问题

以下哪项不属于市场调查研究报告应具备的特点（）。
选择一项：
A. 稳定性
B. 科学性
C. 针对性
D. 时效性
正确答案是：稳定性

下面（）不是编写市场调查分析报告应坚持的原则
选择一项：
A. 完整而精练
B. 客观而准确
C. 具有一定的深度和广度
D. 清晰而有条理
正确答案是：具有一定的深度和广度

（）是市场调研活动的直接结果。
选择一项：
A. 市场预测
B. 市场分析
C. 市场调查报告
D. 市场调查
正确答案是：市场调查报告

如果设计一份优秀的问卷，就可以在调查中避免误差的出现。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

连续评分比较量表的优点是省时、有趣、用途广、可以用来处理大量变量。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

问卷是从访问者那里收集数据的表格，如行为、态度等。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下面（ ）不是市场调查分析报告的特点。
选择一项：
A. 针对性
B. 科学性
C. 新颖性
D. 客观性
正确答案是：客观性

下面（ ）不是市场调查分析报告的特点。
选择一项：
a.客观性
b.针对性
c.科学性
d.新颖性
正确答案是：科学性

（）是市场调查分析报告的主要部分，必须准确阐明全部有关论据。
选择一项：
A. 正文
B. 目录
C. 标题
D. 结论
正确答案是：正文

调查工作以（ ）作为完结标志。
选择一项：
A. 调查资料分析
B. 口头汇报
C. 开始调查工作
D. 完成报告书
正确答案是：开始调查工作

调查工作以（ ）作为完结标志。
选择一项：
a.开始调查工作
b.口头汇报
c.完成报告书
d.调查资料分析
正确答案是：完成报告书

一个成功的问卷设计应该具备的功能有（ ）。
选择一项或多项：
A. 能将所要调查的问题明确的传达给被调查者
B. 获取尽可能多的被调查者信息
C. 适合任何背景的人群
D. 设法取得对方合作，最终取得真实、准确的答案
正确答案是：能将所要调查的问题明确的传达给被调查者, 设法取得对方合作，最终取得真实、准确的答案

邮寄调查具有下列优点（ ）。
选择一项或多项：
A. 回收率高
B. 成本低
C. 不受空间限制
D. 应用广泛
正确答案是：成本低, 不受空间限制, 应用广泛

访问者的提问类型，按问题的性质不同可分为（ ）。
选择一项或多项：
A. 实质性问题
B. 功能性问题
C. 效用性问题
D. 接触性问题
正确答案是：实质性问题, 功能性问题

消费者的态度包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 行为的成分
B. 爱好的成分
C. 认知的成分
D. 情感的成分
正确答案是：认知的成分, 情感的成分, 行为的成分

市场调查报告中最常用的图形是（ ）。
选择一项或多项：
A. 散点图
B. 拆线图
C. 直方图
D. 饼形图
正确答案是：散点图, 直方图, 饼形图, 拆线图

典型问卷的基本内容不包括()。
选择一项：
A. 解码
B. 标题
C. 问候语
D. 问卷说明
正确答案是：解码

根据市场调查所获取的资料，从某类事物的全部对象或部分对象的个别属性特点来概括该类事物的共同属性的一种分析方法是()。
选择一项：
A. 相关分析法
B. 对应分析法
C. 归纳分析法
D. 推理分析法
正确答案是：归纳分析法

填写说明是向被调查者说明如何填写问卷、填表的要求、需要注意的问题等。在访问式问卷中要有仔细的填表说明。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

“您觉得这种产品的新包装不美观吗？”，这个问题不该采用否定形式的提问。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

多项选择问题的缺点是被访问者没有进一步阐明细节和理由的机会，难以反映被调查者意见与程度的差别，了解的情况不够深入。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

间接性问题是通过假设某一情景或现象而向被访者提出的问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

问卷中的问题，按其内容不同可分为（ ）。
选择一项或多项：
A. 事实、行为方面的问题
B. 观念、态度、愿望方面的问题
C. 过渡性的衔接问题
D. 功能性问题
正确答案是：事实、行为方面的问题, 观念、态度、愿望方面的问题

问题答案的设计要遵循的原则有（ ）。
选择一项或多项：
A. 合理性原则
B. 真实性原则
C. 完备性原则
D. 互斥性原则
正确答案是：互斥性原则, 真实性原则, 完备性原则

对资料进行整理的过程主要包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 表格化
B. 审核
C. 编码
D. 计算
正确答案是：审核, 编码, 表格化

优秀的问卷应该具备的条件有（ ）。
选择一项或多项：
A. 使应答者感到有趣
B. 与调查目标一致
C. 问卷设计简洁，具有逻辑性
D. 能提供必要的决策信息
正确答案是：abcd

从表式上看，统计表由哪些部分构成（ ）。
选择一项或多项：
A. 主词
B. 总标题
C. 横行标题
D. 纵栏标题
正确答案是：总标题, 纵栏标题, 横行标题

折线图是以若干宽度相等的平行条形的高低或长短来表示统计数字资料的图形。
选择一项：
对
错
饼形图是用来描绘现象之间依存关系的图形，以显示现象之间相互关系的形态、方向和密切程度。
选择一项：
对
错
“您对这部新款轿车的加速性能和制动性能满意吗？”，这个问题设计上的不当之处是用词不够通俗。
选择一项：
对
错
多项选择问题的优点是易于理解并可迅速得到明确的答案，便于统计处理和分析。
选择一项：
对
错
（）是指调查报告正文包含不了或没有提及，但与正文有关必须附加说明的部分。
选择一项：
A. 结论
B. 目录
C. 附录
D. 标题
正确答案是：附录

在市场调查的报复中，研究方法部分应向读者说明的内容包括（ ）。
选择一项或多项：
A. 资料的来源
B. 抽样的方法
C. 研究的设计
D. 数据收集的方法
正确答案是：研究的设计, 数据收集的方法, 抽样的方法

对产品生命周期的预测属于()。
选择一项：
A. 商品竞争力预测
B. 定量预测
C. 生产能力预测
D. 定性预测
正确答案是：定性预测

预测对象自身在较长时间内所呈现的数量变化特征保持相对稳定，这要求我们在市场预测中遵循（ ）。
选择一项：
A. 类推原则
B. 相关原则
C. 概率性原则
D. 连续原则
正确答案是：连续原则

市场预测程序是( )。
选择一项：
A. 分析、明确目的、收集资料、预测
B. 明确目的、收集资料、预测、分析
C. 明确目的、收集资料、分析、预测
D. 收集资料、明确目的、分析、预测
正确答案是：明确目的、收集资料、分析、预测

中期市场预测的预测期为（）。
选择一项：
A. 5年以上
B. 1-2年
C. 1年以内
D. 2-5年
正确答案是：2-5年

下类不符合头脑风暴法预测要求的是（）。
选择一项：
A. 会议气氛活跃民主，无拘无束，畅所欲言
B. 邀请的专家人数一般在10—15人
C. 要求与会专家尽可能多的提出预测方案
D. 会上对不认同的意见，可以直接提出批评和质疑
正确答案是：会上对不认同的意见，可以直接提出批评和质疑

加权平均法预测的关键是（）。
选择一项：
A. 确定权数
B. 剔除一些特殊的影响因素
C. 确定平均的项数
D. 确定加权公式
正确答案是：确定权数

集合意见法适合于做()。
选择一项：
A. 近短期预测
B. 中长期预测
C. 中短期预测
D. 长期预测
正确答案是：近短期预测

进行市场预测时，对时间序列中各种变动形式采取消除处理的是（）。
选择一项：
A. 随机变动
B. 循环变动
C. 长期趋势变动
D. 季节变动
正确答案是：随机变动

下列方法不是以平均数为基础的是（）。
选择一项：
A. 简易平均法
B. 指数平滑法
C. 移动平均法
D. 加权平均法
正确答案是：指数平滑法

下列方法不是以平均数为基础的是（ ）。
选择一项：
a.加权平均法
b.简易平均法
c.移动平均法
d.指教平滑法
正确答案是：指教平滑法

市场预测是市场调查的基础和应用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

市场预测成果的有效性在很大程度上是在分析判断的过程中形成的。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场预测的目的在于最大限度的减少不确定性对预测对象的影响，为科学决策提供依据。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场预测常用方法通常分为定性分析与定量分析两大类。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一般而言，对风险较大的一次性决策问题，决策者的反应通常同损益期望值一致，以损益期望值为决策标准较为合理。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在坐标图上描绘出历史数据的散点，是提高预测精确度关键的一步。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

不规则变动是指时间序列呈现出不具有长期趋势规律或不具有季节性变动的一种变动。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

定性预测法是十分有用的，它可以揭示资金需要量与有关因素之间的数量关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

二次移动平均法不是一种独立的预测方法，它必须在一次移动平均法的基础 上，再进行第二次移动平均。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

德尔菲法所邀请的专家互不知道其他专家的身份，因此，能够克服权威效应、情感效应，进行独立思考、独立预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

判断分析法是从事物的( )。
选择一项：
A. 量的方面进行预测
B. 质的方面分析判断，进行预测
C. 量的方面分析判断，进行预测
D. 质的方面进行预测
正确答案是：质的方面分析判断，进行预测

企业对所在地市场的需求及其变化趋势进行市场预测称为（）。
选择一项：
A. 国际市场预测
B. 全国市场预测
C. 地区市场预测
D. 当地市场预测
正确答案是：当地市场预测

从理论上讲，决策最终选择的理想方案，应该是追求方案( )。
选择一项：
A. 最科学化
B. 最优化
C. 最满意化
D. 最合理化
正确答案是：最优化

对产品质量的调查属于（）。
选择一项：
A. 产品生命周期调查
B. 产品调查
C. 需求调查
D. 价格调查
正确答案是：产品调查

以年为时间单位对两年以上的市场发展前景进行预测称为（）。
选择一项：
A. 长期预测
B. 中期预测
C. 短期预测
D. 近期预测
正确答案是：中期预测

从数学分析角度，时间序列长期趋势发展的规律性增长线的判断依据是（）。
选择一项：
A. 最小二乘法
B. 散点图
C. 时间序列的差分变化
D. 函数表达式
正确答案是：时间序列的差分变化

多元线性回归分析法预测，是指对（）。
选择一项：
A. 两个或两个以上自变量与因变量关系的预测
B. 两个自变量关系的预测
C. 三个或三个以上自变量关系的预测
D. 两个因变量关系的预测
正确答案是：两个或两个以上自变量与因变量关系的预测

直接头脑风暴法的关键阶段（）。
选择一项：
A. 准备
B. 畅谈
C. 对有价值的的设想加工整理
D. 介绍问题
正确答案是：畅谈

对时间序列的观察值，将观察期的数据由远而近按一定跨越期求跨越期内观察期数据平均值的预测方法，我们称为（）。
选择一项：
A. 简易平均市场预测法
B. 指数平滑市场预测法
C. 序时平均数预测法
D. 移动平均市场预测法
正确答案是：移动平均市场预测法

下列适用于商品寿命周期中市场容量或普及率的预测的是（）。
选择一项：
A. 加权平均法
B. 二次曲线法
C. 一次移动平均法
D. 戈珀兹曲线法
正确答案是：戈珀兹曲线法

对全局性重大问题的决策，宜采用个人决策方式。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

必然性中隐藏着偶然性，必然性通过偶然性表现出来。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

预测目标用于战略性决策，要求采用适于短期预测的方法，但对其精度要求较低。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

质的决策因严格论证差，主观成分多，从而有其局限性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

时间序列分析预测法。这是以因果性预测原理作指导，利用历史观察值形成的时间数列，对预测目标未来状态和发展趋势做出定量判断的预测方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

专家会议中对参加会议的人数有所限制，一般不超过20人。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

移动平均法，适合于不同项目的短期预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

定性预测法主要是根据有关专家对市场情况的了解和对市场未来发展变化的估计，依靠专家的经验、主观判断和综合分析问题能力，对市场未来情况做出预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

领先指标包括国民生产总值、工业生产总值和批发价格指数等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

加权平均法的关键是确定权数。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

经营决策应始终贯彻的基本指导思想是（ ）。
选择一项：
A. 系统原则
B. 效益原则
C. 民主化原则
D. 科学原则
正确答案是：系统原则

在市场预测资料中，企业已经建档和各级统计机构发布或经报刊、会议文件等其他途径发布的各种经济与社会发展资料都属于（）。
选择一项：
A. 第一手资料
B. 历史资料
C. 加工资料
D. 第二手资料
正确答案是：历史资料

依据数字资料，运用统计分析和数学方法建立模型并做出预测值的方法称为（）。
选择一项：
A. 定性预测法
B. 定量预测法
C. 短期预测法
D. 长期预测法
正确答案是：定量预测法

集合意见法适合于（ ）。
选择一项：
A. 近期市场预测
B. 中长期市场预测
C. 短期市场预测
D. 近短期市场预测
正确答案是：近短期市场预测

（）指的是对有关预测对象进行市场调查得到的情况和数据资料。
选择一项：
A. 分析
B. 判断
C. 方法
D. 信息
正确答案是：信息

专家会议法的缺点有：参加会议的专家人数有限，影响代表性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

费用预算较高的方法有：经验判断预测法、时间序列分析预测法以及其他较简单的预测模型法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

为降低经营风险，力图使市场预测值尽可能精确，故多侧重于长期预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

预测期越长，预测结果的准确度便越高。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

当预测的变量没有历史数据时，就无法做出合理的预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

用最小二乘法拟合的直线而确定的预测值，其精确度要高些，误差要小些。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

时间序列分析法只适合于近期和短期的预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

市场预测就是要耗费资源的，所以基本原则中不含经济性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

（）是指人们对拥有的各种市场信息和资料进行分析研究，采取一定的科学方法，对商品生产、流通、销售的未来变化趋势或状态进行的科学推测与判断。
选择一项：
A. 市场预测
B. 市场调查
C. 市场调研
D. 营销调研
正确答案是：市场预测

决策树分析法的决策准则是( )。
选择一项：
A. 最大收益期望值标准
B. 最小损失期望值标准
C. 最优损益期望值标准
D. 最小风险标准
正确答案是：最优损益期望值标准

只要预测准确，决策就会是正确的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

二次曲线法，适用于时间序列观察值的变动属于由高而低，再由低而高的趋 势形态的预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

时间序列数据呈现固定周期季节性变动，一般以半年为周期，且重复出现周 期性变动。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

技术预测法是以一定情报资料为基础的预测方法。因此，它是一种定量预测法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

落后指标并不只是从动指标，很多情况下它又造成领先指标的翻转。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

随跨越期增长，修匀效果愈强，预测值越平滑，只能迟缓地对实际值的变动 做出反应，敏感程度愈强。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

德尔菲法是定性预测方法中最重要、最有效的一种方法，轮番信息反馈性是 其主要特点之一。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

集合意见法多适用于中长期预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

利用时间序列数据进行预测时，有关指数平滑法不对的是（）。
选择一项：
A. 遵循“离预测期越近的观测值给予越大的权数”的原则确定权数
B. 给予每个观测值不同的权数
C. 遵循“离预测期越近的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
D. 遵循“离预测期越远的观测值给予越小的权数”的原则确定权数
正确答案是：遵循“离预测期越近的观测值给予越小的权数”的原则确定权数

时间序列综合预测模型中，其变动有正有负，正负可以抵销，故均值为零，其影响消失的变动是（ ）。
选择一项：
A. 长期趋势
B. 随机变动
C. 季节性变动
D. 循环变动
正确答案是：随机变动

时间序列市场预测法，是一类（）。
选择一项：
A. 定量预测法
B. 定性预测法
C. 主观概率预测法
D. 判断分析预测法
正确答案是：定量预测法

当时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动趋势，其逐期增减量又大致相同时，对该时间序列未来的发展前景进行预测，应使用（）。
选择一项：
A. 抛物线趋势预测模型
B. 直线趋势预测模型
C. 指数曲线趋势预测模型
D. 对数曲线趋势预测模型
正确答案是：直线趋势预测模型

时间序列数据会呈出现一种长期趋势，它的表现( )。
选择一项：
A. 只能是水平趋势
B. 只能是上升趋势
C. 可以是上升、下降或水平趋势
D. 只能是下降趋势
正确答案是：可以是上升、下降或水平趋势

在多元回归模型的检验中，目的是检验每一个自变量与因变量在指定显著性水平上是否存在线性相关关系的检验是（ ）。
选择一项：
A. f检验
B. DW检验
C. t检验
D. r检验
正确答案是：t检验

以下关于回归系数r的正确表述是（）。
选择一项：
A. r的绝对值越接近1，变量之间相关关系越不密切。
B. r的绝对值越接近0，变量之间相关关系越密切。
C. r的绝对值越接近1，变量之间相关关系越密切。
D. r的绝对值越接近0，变量之间相关关系越不密切。
正确答案是：r的绝对值越接近0，变量之间相关关系越不密切。

以下观点正确的是（）。
选择一项：
A. 直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果出现误差的可能性不大。
B. 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是线性的。
C. 预测非线性的现象应该采用线性回归分析预测法。
D. 人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是非线性的。
正确答案是：人们在市场调查中发现，经济现象的变量之间的关系往往是非线性的。

一元线性回归分析预测法涉及的自变量有（）个。
选择一项：
A. 2
B. 1
C. 3
D. 无数
正确答案是：1

以下不属于非线性回归模型的是（）。
选择一项：
A. 三角函数曲线回归模型
B. 指数曲线回归模型
C. 幂函数曲线回归模型
D. 单项式回归模型
正确答案是：单项式回归模型

时间序列发展趋势呈水平样式，趋势大致保持某一平稳水平时，移动平均数与跨越期长短关系较大。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

移动平均法是在时间序列中，以本期的实际值和本期的预测值为依据，然后赋予不同的权重，求得下一期预测值。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

季节指数如果等于0，表示无季节变化。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

季节指数用来说明各月（或季）水平比全期平均水平高或低的程度。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

最简单的趋势延伸预测法为目测法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

回归分析的定量分析依据是因变量和自变量的纵向资料。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

相关分析是根据相关关系的具体形态，选择一个合适的数学模型，来近似地表达变量间的平均变化关系的统计分析方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

对回归模型进行方差分析，S回越大表明回归效果越差。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一元线性回归分析预测法比多元线性回归分析预测法更具实际意义。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在指数平滑法的平滑过程中，越是近期的数据权数越小，而越是远期的数据权数越大。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

某市区有居民户52万户，现有空调的普及率为45%，据有关专家预测，5年可达到饱和状态，饱和普及率约为85%。若空调的使用寿命为8年，每年因款式、功能等原因更新约为3%，则可估算下一年度的空调需求量为（ ）万台。。
选择一项：
A. 7.287
B. 7.587
C. 7
D. 7.787
正确答案是：7.787

某商场销售额历史资料如下：（亿元）
年份      2014     2015     2016     2017     2018
销售额    12.4    12.7      13.0      13.4      13.8
用最小平方法拟合直线方程，则商场2019年的预测销售额为（ ）亿元。
选择一项：
A. 14
B. 14.31
C. 14.11
D. 14.21
正确答案是：14.11

某商场销售额历史资料如下：（亿元）
年份      2014     2015     2016     2017     2018
销售额    12.4    12.7      13.0      13.4      13.8
用最小平方法，其拟合直线方程为（    ）。
选择一项：
A. y=13.06+3.5t
B. y=13.06+0.35t
C. y=15.06+3.5t
D. y=15.06+0.35t
正确答案是：y=13.06+0.35t

已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年度                    2014    2015    2016     2017     2018
销售量（万台）     26      26.6      27      27.9      28.5
用直线趋势预测法，其拟合直线方程为（    ）。  
选择一项：
A. y=25.2+6.3t
B. y=27.2+0.63t
C. y=25.2+0.63t
D. y=27.2+6.3t
正确答案是：y=27.2+0.63t

已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年度                    2014    2015    2016     2017     2018 
销售量（万台）     26      26.6      27      27.9      28.5
试用直线趋势预测法，则预测该商店2019年的销售量为（ ）万台。
选择一项：
A. 29
B. 28.9
C. 29.19
D. 29.09
正确答案是：29.09

已知某商店近几年某商品的销售量统计资料如下：
年度                    2014    2015    2016     2017     2018
销售量（万台）     26       26.6      27      27.9      28.5
若置信度为95%，则预测误差为（ ）
选择一项：
A. 1.96
B. 1.90
C. 1.98
D. 1.95
正确答案是：1.96

时间序列的构成要素包括（）。
选择一项：
A. 所属空间
B. 指标数值
C. 数量标志
D. 数量指标
正确答案是：指标数值

下列描述错误的是（）。
选择一项：
A. 几何平均法适用预测目标发展过程一贯上升或下降，且逐期环比速度大体接近的情况
B. 几何平均法的预测模型
C. 时间序列分析法只适合于近期、中期的预测
D. 加权平均法较真实地反映了时间序列的规律
正确答案是：时间序列分析法只适合于近期、中期的预测

空调的销售量一般在夏季前后最多，其主要原因是空调的供求（），可以通过计算（）来测定夏季期间空调的销售量高出平时的幅度。
选择一项：
A. 受自然界季节变化的影响；季节指数
B. 受经济政策调整的影响；循环指数
C. 受消费心理的影响；季节指数
D. 受气候变化的影响；循环指数
正确答案是：受自然界季节变化的影响；季节指数

移动平均法是测定（）的一种较为简单的方法。
选择一项：
A. 不规则变动
B. 季节变动
C. 循环变动
D. 长期趋势
正确答案是：长期趋势

按时间序列中各种可能发生作用的因素进行分类，时间序列不包含（）。
选择一项：
A. 短期趋势
B. 季节变动
C. 长期趋势
D. 循环变动
正确答案是：短期趋势

在一元性线回归方程 a+bx中，( )表示当自变量每增减一个单位时，因变量的平均增减量。
选择一项：
A. a
B. d
C. b
D. x
正确答案是：b

以下不属于三角函数曲线回归模型的数学表达式的有（）。
选择一项：
A. y=a+bsinx+cx
B. y=a+bcotx
C. y=a+bcosx
D. y=a+btanx
正确答案是：y=a+bsinx+cx

非线性回归分析预测法的基本步骤是（）。
选择一项：
A. 判断相关性、求解参数、建立模型、检验误差、进行预测
B. 建立模型、求解参数、判断相关性、检验误差、进行预测
C. 判断相关性、建立模型、求解参数、检验误差、进行预测
D. 建立模型、判断相关性、求解参数、检验误差、进行预测
正确答案是：判断相关性、建立模型、求解参数、检验误差、进行预测

移动平均法是测定循环变动的一种较为简单的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

时间序列是指将某种现象的一系列观测值按照时间先后顺序排列所形成的序列。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

在时间序列中，各项指标数值不能相加。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

时间序列预测法的步骤是：编制时间序列→分析时间序列→构建数学模型→预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果时间序列在长时期内呈现连续的不断增长或减少的变动趋势，其逐期增长量又大致相同时，宜使用直线趋势预测模型。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

非线性回归分析预测法的关键是要把非线性回归模型转化为线性回归模型。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

｜r｜的大小与s余的大小是成正比的。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据自变量和因变量的关系不同，可将回归分析预测法分为一元线性回归分析预测法和多元线性回归分析预测法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

根据自变量个数不同，可将回归分析预测法分为线性回归分析预测法和非线性回归分析预测法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

一元线性回归分析预测法是回归分析预测中最基本的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

某市区有居民户52万户，现有空调的普及率为45%，据有关专家预测，5年可达到饱和状态，饱和普及率约为85%。若空调的使用寿命为8年，每年因款式、功能等原因更新约为3%，则可估计空调的年更新系数为（ ）。
选择一项：
A. 15.5%
B. 12.5%
C. 9.5%
D. 3%
正确答案是：15.5%

元宵的销售一般在“元宵节”前后达到旺季，1月份、2月份的季节指数将（）。
选择一项：
A. 大于100%
B. 等于100%
C. 大于1200%
D. 小于100%
正确答案是：大于100%

时间序列包含长期趋势、季节变动、循环变动和不规则变动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

回归分析预测是指在分析现象自变量和因变量之间相关关系的基础上，建立数学模型，根据自变量的变化对因变量进行预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

如果直接用线性回归模型来预测非线性的现象，预测结果很可能会出现较大的误差。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

回归分析是研究现象之间是否存在某种依存关系，并对具有依存关系的现象用一个指标表明现象间相互依存关系的方向及密切程度的一种统计分析方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

实验调查指调查人员根据统计研究目的，通过实验对比，对调查对象某些因素之间的因果关系及其发展变化过程，进行实验观察和分析，以取得调查资料的方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

对广告对象的性别、年龄、收入状况、生活方式、购买习惯、文化程度、价值观念和审美意识等进行的调查属于（）。
选择一项：
a.广告效果调查
b.广告媒体调查
c.广告诉求调查
d.文案测试调查
正确答案是：广告诉求调查

市场环境调查不包括（）。
选择一项：
a.政治环境调查
b.文化环境调查
c.经济环境调查
d.分销渠道调查
正确答案是：分销渠道调查

为了在市场调查方案实施过程中能合理有效地利用人力、物力、财力和时间，使实施效果能达到甚至超过方案设计的具体要求,制定市场调查方案时要求遵循( )原则。
选择一项：
a.经济性原则
b.可行性原则
c.有效性原则
d.科学性原则
正确答案是：有效性原则

（　）是指通过组织一些具有丰富市场调查经验的人士，对设计出来的市场调查方案进行初步研究和判断，以说明调查方案的合理性和可行性。
选择一项：
a.统计法
b.逻辑分析法
c.试点调查法
d.经验判断法
正确答案是：经验判断法

下列属于品质标志的是( )。
选择一项：
a.身高
b.民族
c.收入
d.年龄
正确答案是：民族

调查时要注意调查时期和调查时点的明确和规范，下列指标属于流量指标的是( )。
选择一项：
a.存货资产
b.国民收入
c.负债
d.期末人口
正确答案是：国民收入

市场调查方案从内容的表现形式上来看是一种安排的工作程序。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

经验判断法是指通过组织一些具有丰富市场调查经验的人士，对设计出来的市场调查方案进行初步研究和判断，以说明调查方案的合理性和可行性。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

经济性主要关注的是经费、精力、资源投入和使用过程中成本节约的水平和程度及资源使用的合理性。( )
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

探索性调查的功能就是能正确地描述或衡量问题。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

逻辑分析法是指从逻辑的层面对调查方案进行把关，考察其内容是否符合逻辑和情理。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查时间和调查期限是两个不同的概念，调查时间是针对调查对象而言的，即调查对象的时间条件限制。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查方案的制定实现了从定量认识过渡到定性认识。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

明确调查任务是设计调查方案的第一问题。( )
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

调查单位就是构成调查对象的各个个体单位，它是调查项目的承担者或信息源，说明向谁调查问题。( )
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查本身不是目的，为决策者提供信息才是市场调查的最终目的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

按照组织市场调查的时间层次，市场调查可分为经常性市场调查、定期市场调查与临时性市场调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

产品调查的内容主要包括广告、人员推销、销售促进和公共关系等调查。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

广告媒体调查是对广告活动结果的反馈。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场调查的组织方式，可将其分为观察调查、询问调查、描述性调查、因果性调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

抽样调查是指在调查对象中，只选择一部分重点单位而进行的非全面调查。这些单位可能数目不多，但就调查的标志值来说，却在总体标志总量中占有很大比重。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

需求结构调查主要是了解购买力投向。通常将消费者按收入水平、职业类型、居住地区等标准分类，然后测算每类消费者的购买力构成，即吃、穿、用、住、行商品的需求结构。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

重点调查是根据调查目的和要求，在对所研究总体全面分析的基础上，有意识地从中选择少数具有典型性的单位进行深入调查研究的一种非全面调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

若要了解饮料配方的改变对销售量的影响情况，需选定一个地区范围，将新旧两种配方的饮料投入市场进行试验对比，观察其销售量变化和消费者反映，获得数据作为是否采用新配方的依据。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

描述性调查是收集一些有关资料，以确定经营管理需要研究的问题的症结所在的调查，是为了使问题更明确而进行的小规模调查活动。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

一个阶段调查出的数据可能有它的偶然性或随机性，但其可以代表消费者的长期观念。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

抽样调查是根据统计任务的特定目的而专门组织的一次性全面调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

观察调查指由调查人员通过口头、书面等方式向被调查者了解情况，以取得第一手统计资料的调查方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

由企业组织的市场调查一般具有规范性、专业性较高的特点。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

询问调查指由调查人员通过口头、书面等方式向被调查者了解情况，以取得第一手统计资料的调查方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查是一种商业性活动，在保证调查质量的同时，还要考虑到经济效益，即考虑投入和产出之间的对比关系。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场调查的组织方式，可将其分为观察调查、询问调查、实验调查、文献调查、网络调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

按照调查者的角度不同，市场调查可分为需求调查与供给调查等等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场竞争调查主要侧重于企业与竞争对手的比较研究，通过对成本和经营活动的比较，找出本企业的竞争优势，从而扬长避短，提高企业的竞争能力。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

现代观念上的市场调查，不仅包括对消费者进行调查，还包括对企业的营销环境和营销状况进行调查，如对经济形势、政策的调查，对企业的产品、定价、销售渠道和广告等营销策略及其效果的调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

典型调查主要特点是调查选取的样本数量很少，调查者可以集中对样本单位作较为深入、细致的调查研究，从中发现与反映调查对象总体的一些特征与规律。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

某公司的市场份额去年下降了，公司无法一一查知原因，就可用探索性调查来发掘问题
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

描述性调查以有代表性的大样本为基础，通过完整的调查计划、精确的问卷设计以及对调查过程的有效控制来对所研究的问题做尽可能准确的描述。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文献调查是间接搜集第二手统计资料的方法，这种调查方法在社会实践中得到了广泛的应用。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

按照组织市场调查的时间层次，市场调查可分为可分为需求调查与供给调查等等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

时效性原则是指收集、发送、接收、加工、传递和利用市场调查信息、资料的时间间隔要短，效率要高。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

按照市场调查区域范围，市场调查可分为需求调查与供给调查等等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查的客体就是市场。市场是企业经营的起点，是商品流通的桥梁。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查实施阶段的主要任务是：采取各种调查方法，按照调查设计的要求做好收集资料的工作。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场调查的组织方式，可将其分为统计报表、普查、抽样调查、重点调查、典型调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

按照市场调查区域范围，市场调查可分为地方性市场调查、全国性市场调查与国际性市场调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场调查的功能，可将其分为统计报表、普查、抽样调查、重点调查、典型调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

经济性原则是指市场调查活动中要全面系统地收集与所研究现象有关的市场经济信息资料。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场调查的主体，可将其分为企业组织的市场调查、描述性调查、因果性调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

产品决策是市场营销中最重要的决策之一，其主要目的是为企业制定产品决策提供依据。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

典型调查是根据调查目的和要求，在对所研究总体全面分析的基础上，有意识地从中选择少数具有典型性的单位进行深入调查研究的一种非全面调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

观察调查法在市场调查中的应用范围很广泛，可以应用在对实际行动和迹象的观察、对语言行为的观察、对空间关系和地点的观察。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文案调查所收集的资料偏重于静态角度。　（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

专题讨论法的具体方法有访问法和座谈会调查法。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

电话调查是由调查员通过电话与被调查者交谈，获取资料的一种方法。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查的观察法就是对消费者行为的观察。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

实验法是一种实地调查法。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

座谈会调查法包括专家座谈会法和群众座谈会法。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文案调查无法搜集市场的新情况、新问题。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

网上调查是开放的，任何网民都可以进行投票和查看结果，这是网络调查法的　　共享性与交互性和客观性特点。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

专题讨论法属于定性调查的范围。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查方法应用是否得当，并不能决定整个市场调查工作的成败。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

面谈访问一般不包括哪种形式：( )。
选择一项：
a.计算机辅助个人面访调查
b.入户访问
c.街头拦截式调查
d.投影技法
正确答案是：投影技法

投影技法的分类不包括：( )。
选择一项：
a.联想技法
b.集思广益技法
c.结构技法
d.集思广益技法
正确答案是：集思广益技法

按观察者参与观察活动的程度将观察法可分三种，下面哪种不属于这种分类的为( )。
选择一项：
a.不完全参与观察
b.非参与观察
c.完全参与观察
d.组织观察
正确答案是：组织观察

连续生产的电子管厂，在一天中，每隔10钟抽取1件产品进行质量检验，这是
（ ）。
选择一项：
a.整群抽样
b.等距抽样
c.类型抽样
d.简单随机抽样
正确答案是：等距抽样

（　　）是把从市场调查总体中抽取样本的过程，分成两个或两个以上的阶段进行随机抽样的方法。
选择一项：
a.分层随机抽样
b.多阶段随机抽样
c.任意抽样
d.市场抽样
正确答案是：多阶段随机抽样

等距随机抽样也被称为机械随机抽样和主观随机抽样。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

实验调查法是通过搜集各种历史和现实的动态统计资料，从中摘取与市场调查课题有关的资料，进行统计分析的调查方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

观察调查法的类型按观察者参与观察活动的程度分力完全参与观察、不完全参与观察和纵向观察：
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

纵向观察又称时间序列观察，是指在某个特定时间内对若干个调查对象所发生的事态同时加以观察记录。例如，同时观察几个超市同种饼干的销售情况等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

非参与观察是指观察者参与被观察者的群体活动，但不隐瞒自己的真实身份，并取得被观察者的容纳与信任，置身于调查事项中取得资料。在这种调查中，被观察者往往会出于维护自身或他人的利益、形象等原因而掩盖一些材料信息，使调查结果不全面或失去真实性。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

文案调查法的优点是①被调查者的意见不受外在因素的影响，收集的信息来自客观实际，它能通过观察直接获得资料，不需其他中间环节。因此，观察的资料比较真实。②成本低，用途较广，技术要求不高。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

观察调查法的优点是①不受时空的限制。②收集容易，成本低。③文案调查收集到的情报资料可靠性和准确性较强。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

控制观察是观察调查法中最主要的形式之一，是由调查人员实地观察受访对象以了解情况。例如某公司为了了解自己生产的某种小家电的销售情况就采用了人员观察调查法，派调查员到超市、商场等销售现场，亲自观察和记录顾客的购买情况和挑选过程中向促销员咨询的相关问题等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

所谓“神秘顾客”法是指由一些身份特殊的顾客以普通消费者的身份，通过实地体验，了解调查对象的服务和管理等各方面情况，然后将收集到的信息资料整理成报告，递交给调查者。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

组织观察法是在事前定下调查方法，并有组织地进行的方法。在实际的观察法中，有交通流量调查、商店购物顾客动向调查、流行式样调查法等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文案调查的原则包括广泛性、针对性、连续性、完整性（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

访问调查是市场调查中最常用、最基本的调查方法。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

面访调查是目前在国内使用最广泛的方法，几乎涉及市场调查的各个应用范围，通常有消费者研究、媒介研究、产品研究、市场容量研究（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

观察调查法对人的行为的观察不包括( )。
选择一项：
a.对经营者的行为进行观察
b.对调查对象的观察
c.对客流量的观察
d.对消费者的行为进行观察
正确答案是：对客流量的观察

自由观察法是在事前定下调查方法，并有组织地进行的方法。在实际的观察法中，有交通流量调查、商店购物顾客动向调查、流行式样调查法等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

调查报告应该是完美无瑕的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

调查报告的主题必须与调查主题相一致。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查报告中的大多数建议应当是积极的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查报告是从理性认识到感性认识过程的反映。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

CC对V的调查很多分析报告都是采用提出问题，引入正题的形式。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调研报告是企业为制定营销策略，根据企业实际统计情况研究后所撰写的书面报告。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

科学性指的是调查目标有针对性和目标读者的明确性两方面。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场营销调研成果不需要通过文字、数据分析、图表等形式将调查结果表现出来。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

只有针对性强的选题才能使市场调查分析报告发挥作用。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

中位数是指在一组资料中出现次数最多的数值，也就是最常见的数值。例如，某企业想了解何种颜色的羊毛衫最受消费者的欢迎，在某商场进行了A、B、C、D和E等5种颜色羊毛衫的销售实验，经过一段时间的销售，发现购买B颜色羊毛衫的人很多，说明消费者比较喜欢B颜色的羊毛衫。这就是采用众数法进行现象一般规律的描述。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

符合封闭式采访要求的答案设计有多种形式。从答案使用的符号来看，可分为词语式答案、数值式答案和图解式答案三种。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

数据净化主要是尽可能地处理错误的或不合理的数据及进行一致性检查。虽然在数据的校订阶段已经进行了初步的检查，但是因为这个阶段采用的是计算机，因此检查更彻底、更广泛。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

您购买或使用过A产品吗？（）是（）否这属于心理调节性问题
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

“现在许多人都在讨论房价问题，您有关注吗？”这个属于过滤性问题
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

1.您是否阅读过这份报纸：（）是（进入下一题）（）否（2.您一周看几次？ （）少于一次（）1~4次（）4次以上
3.您是从哪里得到的？ （）自己订阅的（）零买的（）借阅的
以上问题属于非系列性问题
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

所谓非标准式采访，是指没有固定的标准程序和形式，在采访过程中由采访者灵活掌握的采访。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

您周围的人在购买香水时是看重价格和品牌还是更看重质量？
您对那些把廉价的香水装进名贵品牌的香水瓶内使用的行为怎么看？
以上属于非伪装问题
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

每份调研报告都必须包含前文、正文和结尾三大部分。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调研报告是将调研方案、质量控制方案等原始的文件重抄一遍，或者是稍加修改。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

由于时间、经费、调查组织等因素的制约，市场调查分析报告都会有局限性，而这会影响其信任度，所以报告中尽量不要披露。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查报告中数量词用得较多，因为市场调查离不开数字，很多问题要用数字说明。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查报告的主题要尽量大，才能全面反映问题。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

摘要应该放在开头部分，是报告正文各章节的等比例浓缩。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查分析报告的摘要部分一般在完成报告后写，所以并不是很重要。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

方案I：通过立法要求汽车驾驶者系安全带是个好办法。（）同意 （）不同意 （）不知道
方案II：应通过一项法律对不系安全带的驾车者罚款（）同意（）不同意 （）不知道
这两个问题中，第一个是暗含假设，第二个单纯提问。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

正文是市场调查报告的主要部分。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查报告是为各部门管理者、为社会、为企业服务的一种重要工具。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

市场调查分析报告可以用大量的图表来代替文字性的说明工作。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

定性市场预测是基于一定的经济理论与系统的历史数据，建立相应的数学模型，对市场的未来状态与趋势作出定量的描述，对各项预测指标提供量化的预测值。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查是市场预测的基础和应用。（　　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

（ ）选择市场调查与预测专业机构实施调查具有客观性和准确性的优点。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

（ ）综合性市场调查公司，使用标准的方法调查不同的对象，按照成型的模式标准提供调查数据和相关的分析报告，但其变化和灵活性较小。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

（ ）委托人和市场调查代理公司二者的关系是管理控制的关系。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

专家预测法主要包括专家意见集合法，专家意见汇总法以及集体经验判断法三种。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

有支付能力的需求还只是一种潜在的需求。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

头脑风暴法对设想数量的原则是（ ）。
选择一项：
a.越少越好
b.越多越好
c.无所谓
d.每人一个
正确答案是：越多越好

下列描述正确的是（ ）。
选择一项：
a.加权平均法用于二次移动平均法时，对历史数据的定权应注意二次使用权数
b.指数平滑法实际上是加权移动平均法
c.跨越期越多，修匀程度越好，即反映越灵敏
d.为了避免和减少滞后偏差，移动平均数所摆放位置应在跨越期的最后一个位置上
正确答案是：指数平滑法实际上是加权移动平均法

利用加权平均法预测，在给定权数时，可采用由距离预测期较远到较近，（ ）。
选择一项：
a.权数逐渐递减
b.权数逐渐递增
c.权数以公差为1的等差数列
d.权数以公比为2的等比数列
正确答案是：权数逐渐递增

利用时间序列进行预测，实际上就是将所有对预测对象形成影响的因素，归结为（ ），也就是承认所有影响因素的综合作用，并在未来对预测对象仍然起作用。
选择一项：
a.
序列
b.数量
c.时间
d.价值
正确答案是：时间

事关头脑风暴法会议能否开的成功的关键工作是（ ）。
选择一项：
a.提出设想越多越好
b.私下交谈
c.注意选好专家
d.与会者要严格遵守会议原则
正确答案是：注意选好专家

当满足条件：（ ）时，戈珀兹曲线呈S曲线形状，适用于描述耐用商品的市场需求变化，也是较多地应用于市场预测的一种曲线类型。
选择一项：
a.a>1，且b>1
b.0<a<1且0<b<1
c.0<a<1且b>1
d.a>1，且0<b<1
正确答案是：0<a<1且0<b<1

下列方法适用于预测目标时问序列呈现有直线增（减）变化，且逐期增（减）量不等的是（ ）。
选择一项：
a.一次移动平均变动趋势的移动形式
b.一次移动平均法简单形式
c.三次曲线法
d.二次曲线法
正确答案是：一次移动平均变动趋势的移动形式

在考虑长期趋势的季节指数测定中，所计算出的中心化移动平均值，已在很大程度上消除了（ ）的影响，包含着（ ）。
选择一项：
a.长期趋势和不规则变动 季节性变动
b.随机变动 长期趋势
c.季节性变动和不规则变动 长期趋势
d.长期趋势和季节性变动 不规则变动
正确答案是：季节性变动和不规则变动 长期趋势

多元回归分析预测与一元线性回归预测的相同点是（ ）。
选择一项：
a.预测步骤基本相同
b.方程的自变量数量一样
c.参数计算的过程一样
d.
统计检验的复杂程度一致
正确答案是：预测步骤基本相同

下列关于趋势延伸法描述有误的是（   ）。
选择一项：
a. 对时间编号可采用最简单形式,∑=0编写方法
b. 趋势延伸法又称趋势外推法，是一种常用的预测方法
c. 直线趋势延伸法与平滑技术的适用条件不同
d. 直接趋势延伸模型参数ａ和ｂ的最佳拟合值，用最小的二乘法计算
正确答案是：直线趋势延伸法与平滑技术的适用条件不同

下列归纳法中范围很有限的是（ ）。
选择一项：
a.不完全归纳法
b.完全归纳法
c.科学归纳法
d.简单枚举法
正确答案是：完全归纳法

当扩散指数值落在40%－60%之间时，可以认为（ ）。
选择一项：
a.市场处于下降状态，即市场未来会出现萧条局面
b.市场出现转折，即市场未来的发展或由上升而下降，或由下降而上升
c.市场处于上升状态，即市场未来会出现乐观景象
d.市场未来不发生任何变化
正确答案是：市场出现转折，即市场未来的发展或由上升而下降，或由下降而上升

直接头脑风暴法重新叙述问题，这里指的是改变问题的表达方式采用的句型是（ ）。
选择一项：
a.直接阐述……
b.怎样……
c.假如……
d.如何……
正确答案是：怎样……

在市场预测中（　　）。
选择一项：
a.既可以由领先指标预测落后指标，也可以由落后指标预测领先指标
b.只能由落后指标预测领先指标
c.领先指标与落后指标在预测中相互无关
d.只能由领先指标预测落后指标
正确答案是：既可以由领先指标预测落后指标，也可以由落后指标预测领先指标

一般来说，预测期越长，预测结果的准确度便越低。由于企业面对瞬息万变的市场，为降低经营风险，力图使市场预测值尽可能精确，故多侧重于短期预测。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

定量市场预测是根据一定的经济理论与实际经验，对市场未来的状态与趋势做出的综合判断。例如，根据产品生命周期理论，对产品在预测期内处于萌芽期、成长期、饱和期抑或衰退期做出的判断，就是一种定性预测。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

按预测活动的空间范围分类，可以划分为宏观市场预测和目标市场预测
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

按预测对象的商品层次分类，预测可以划分为单项商品预测、同类商品预测、目标市场预测和微观市场预测
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

定性预测法操作简便，易于掌握，而且时间快，费用省，因此得到广泛采用。特别是进行多因素综合分析时，采用定性预测方法，效果更加显著。但是，定性预测方法缺乏数量分析，主观因素的作用较大，预测的准确度难免受到影响。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

因果性原理又称相关性原理，是指任何事物都会沿着一定的轨迹运动，其发展在时间上都具有连续性，表现为特有的过去、现在和未来这样一个过程。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

时间序列分析预测法。这是以因果性预测原理作指导，利用历史观察值形成的时间数列，对预测目标未来状态和发展趋势作出定量判断的预测方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

（ ）市场调查与预测专业机构的最主要职能是服务职能。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

（ ）由于委托专业的市场调查与预测机构需要支付一定的费用，因此在需要开展市场调查活动时应尽量由企业内部人员自行调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

二次移动平均法，就是利用了滞后偏差的演变规律，建立（ ），求得预测值。
选择一项：
a.非线性模型
b.三次曲线模型
c.线性模型
d.二次曲线模型
正确答案是：线性模型

在多元回归分析中，自变量与因变量的线性相关程度很高时，相关系数（ ）。
选择一项：
a.接近于0
b.接近于1
c.等于0
d.等于1
正确答案是：接近于1

运用（ ）所求得的移动平均值，存在着滞后偏差，特别是在时间序列资料呈现出线性变化时，移动平均值总是落后于实际数据的变化。
选择一项：
a.
二次移动平均法
b.简单移动平均法
c.加权移动平均法
d.一次移动平均法
正确答案是：一次移动平均法

加权平均法比算术平均法有一定的优越性，就是（ ）。
选择一项：
a.对不同时期的数据区别对待，给予不同程度的重视
b.计算方法上更容易了
c.对不同时期的数据等同对待，一视同仁
d.计算方法上更简便了
正确答案是：对不同时期的数据区别对待，给予不同程度的重视

二次移动平均法，适用于时间序列呈现（ ）变化的预测。
选择一项：
a.线性趋势
b.非线性趋势
c.三次曲线趋势
d.二次曲线趋势
正确答案是：线性趋势

在实际市场预测中，适用二次曲线趋势方程的时间序列的一阶差分值（ ）。
选择一项：
a.接近于一个常数
b.呈线性变动
c.等于一个常数
d.等于a
正确答案是：呈线性变动

在趋势外推法中，研究的是（ ）。
选择一项：
a.现象之间的因果关系
b.内因与外因之间的关系
c.自变量与因变量之间的关系
d.时间与发展事物之间的关系
正确答案是：时间与发展事物之间的关系

（ ），是指时间序列数据在为期较长（五年、十年乃至数十年）的周期内，呈现出有规则的上升或下降的循环变动。
选择一项：
a.长期变动趋势
b.循环变动
c.季节性变动
d.不规则变动
正确答案是：循环变动

运用算术平均法预测时，一般地说，当时间序列资料波动（）时，其观察期可以（ ），所用数据可以（ ）。
选择一项：
a.大 短些 多些
b.小 短些 少些
c.大 长些 少些
d.小 长些 多
正确答案是：小 短些 少些

下列指标中亦称预兆性指标的是（ ）。
选择一项：
a.领先指标
b.落后指标
c.同步指标
d.经济指标
正确答案是：领先指标

若某季度季节指数值为98%，则说明该季度的销售比全年季度平均销售量（ ）。
选择一项：
a.高98%
b.低2%
c.低98%
d.
高2%
正确答案是：低2%

按不同的消费者与消费者群体的需要划分目标市场，是市场营销策略与经营决策的重要依据。目标市场预测可分为中老年市场预测、青年市场预测、儿童市场预测、男性市场预测、妇女市场预测等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

类推性原理是指任何事物都不是孤立存在，而是与周围的各种事物有着或大或小，或直接或间接的联系，这为市场预测带来了一定的科学依据。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场预测的主要步骤包括：确定市场预测目标；确定影响因素；搜集整理资料；选择预测方法，建立预测模型；编写市场预测报告。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

（ ）为了确保市场调查与预测活动的顺利进行，必须签订代理合约来明确双方应承担的义务、责任和享有的权利。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

采用类推方法进行预测的关键是分析样本之间是否存在相同或相似之处，相同或相似的程度愈高，则采用该种方法预测的效果愈差。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

直线趋势延伸预测模型参数对时间序列资料采取的原则是（ ）。
选择一项：
a.区别对待
b.重近轻远
c.同等对待
d.重远轻近
正确答案是：同等对待

不规则变动又称随机变动。经济现象的不规则变动，往往是由（ ）造成的。
选择一项：
a.战争、政治运动
b.自然灾害
c.必然因素
d.偶然因素
正确答案是：偶然因素

一元回归分析与多元回归分析的主要区别是（ ）。
选择一项：
a.回归分析原理不同
b.回归分析步骤不同
c.因变量个数不同
d.建立回归模型的计算量不同
正确答案是：建立回归模型的计算量不同

生产能力预测应包括生产规模的扩张能力预测、生产要素供应（如资金筹措、固定资产与流动资金变化、能源与原材料供应、劳动力资源、技术水平的提升潜能等）预测、交通运输与货物调配能力预测、通讯与信息收集及传输、处理能力预测等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

业务人员意见综合法的特点是，提供预测的人员（ ）。
选择一项：
a.有经理、管理人员和业务人员
b.包括企业内外的业务人员
c.都是管理人员
d.仅限于企业内部的业务人员
正确答案是：仅限于企业内部的业务人员

利用加权平均法进行预测，其特点是，所求得的平均数，已包含了（ ）。
选择一项：
a.循环变动
b.长期趋势变动
c.
不规则变动
d.
季节性变动
正确答案是：长期趋势变动

（  ），适用于商品寿命周期中市场容量的预测。
选择一项：
a.戈珀兹曲线法
b.对数趋势法
c.二次曲线法
d.三次曲线法
正确答案是：戈珀兹曲线法

一次指数平滑法在计算每一个平滑值时，只需用一个实际观察值和一个上期的平滑值就可以了，它避免了由于储存历史数据过多带来的不便，计算过程简便，计算工作量不会过大。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

长期趋势（T）指现象发生周期比较长的涨落起伏变动。通常所指的循环变动乃经济发展荣衰不绝相替之变动。它与寒暑温凉相继不息的天时循环变动有明显的不同，也不同于朝单一方向持续发展的长期趋势。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

某种商品第一季度的季节指数为125%，这表明该商品第一季度的销售量通常高于年平均数25%，属旺季，若第三季度的季节指数为73%，则表明该商品第三季度的销售量通常低于年平均数27%，属淡季。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

曲线外推预测法是最简单的一种外推法，根据时间序列数据的长期变动趋势，运用数理统计方法，确定待定参数，建立直线预测模型，并用之进行预测的一种定量预测分析方法，适用于时间序列观察值数据呈直线上升或下降的情形。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

平均数预测法常用的有简单算术平均法、加权算术平均法和移动平均法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

循环变动（C）指现象在一段较长的时间内，由于普遍的、持续的、决定性的基本因素的作用，使发展水平沿着一个方向，逐渐向上或向下变动的趋势。例如人类寿命的延长、生产力的发达、土地面积的缩小等都是全球的长期趋势。认识和掌握事物的长期趋势，可以把握事物发展变化的基本特点。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

估计标准误差的计算公式是。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

一元线性回归模型的参数a的计算公式是。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

相关关系的定性分析是依据研究者的理论知识和实践经验，对客观现象之间是否存在相关关系，以及何种关系作出判断。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

幂函数曲线回归模型的数学表达式是。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

双曲线回归模型的数学表达式是y=axb。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

相关关系的定量分析是在定性分析的基础上，通过编制相关表、绘制相关图和计算相关系数等方法，来判断现象之间相关的方向、形态及密切程度。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

y=abz是（ ）回归模型的数学表达式。
选择一项：
a.双曲线
b.对数曲线
c.指数曲线
d.双曲线
正确答案是：指数曲线

y = a + b1x + b2x2... + bx2是（ ）回归模型的数学表达式。
选择一项：
a.双曲线
b.对数曲线
c.指数曲线
d.多项式
正确答案是：多项式

以下关于估计标准误差Sy的正确表述是（ ）。
选择一项：
a.Sy值越大，回归模型的预测就越不准确。
b.Sy值越小，回归模型的精确度就越高。
c.Sy值越大，回归模型的精确度就越高。
d.Sy值越大，回归模型的预测就越准确。
正确答案是：Sy值越小，回归模型的精确度就越高。

最简单的趋势延伸预测法为目测法
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

时间序列预测法的步骤是；编制时间序列→分析时间序列→构建数学模型→预测。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

移动平均法可以分为简单移动平均法和加权移动平均法两种。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

在指数平滑法中，a取值越大越好。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

编制时间序列的基本原则是保证数列中各个指标数值的一致性。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

趋势外推预测法具体可分为直线趋势外推法和曲线趋势外推法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

若原数列的指标数值出现周期性的变化，应以周期变化的长度作为移动平均数的项数。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

时间序列也叫时间数列或动态数列。它是将某种统计指标的数值，按时间先后顺序排到所形成的数列。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

二次指数平滑法是指根据对权数递增快慢的要求，选择权数（平滑系数）a（0≤a≤1），对本期的实际值加权平均来推算下一期的预测值的一种预测方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

循环变动（C）指现象除了受以上各种变动的影响外，还受临时的、偶然因素或不明原因而引起的非周期性、非趋势性的随机变动。比如，受台风影响，农作物损失严重；又如受地震的影响，某地区经济严重下降等等。不规则变动是无法预知的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

在时期序列中，各项指标数值不能相加。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

移动平均法预测的准确程度，取决于移动跨越期的长短。预测者确定跨越期长短要根据以下两个方面：首先，要根据时间序列本身的特点；其次，根据研究问题的需要。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

准确是信息的生命，也是市场调查与决策的生命。所以要求市场调查人员在进行调查时，尊重事实，不允许带有任何个人主观的意愿或偏见，也不应受制于任何人或管理部门。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

某商店了解到该店67％的顾客是年龄在18～44岁的妇女，并经常带着家人、朋友一起来购物。这种描述性调查提供了重要的决策信息，使商店特别重视直接向妇女开展促销活动。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

询问调查指调查人员根据调查方案的内容和要求，搜集文献资料的一种方法。（   ）
选择一项：
对 
错 
正确的答案是“错”。

连续生产的电子管厂，在一天中，每隔10钟抽取1件产品进行质量检验，这是（  ）。
选择一项：
a. 简单随机抽样 
b. 类型抽样 
c. 等距抽样 
d. 整群抽样 
正确答案是：等距抽样

众数是指将样本的某一指标值按照数值大小进行排列，处在数列中间位置的数。中位数可以用来反映现象的一般水平，因为中位数处在数列的中间位置，也就是说有50%的变量值低于中位数的数值，有50%的变量值高于中位数的数值，因此，中位数的数值基本上代表了现象的一般水平。
选择一项：
对 
错 
正确的答案是“错”。

由于简单算术平均数和加权算术平均数在计算时，都是对全部数据进行计算，如果现象中存在着极端值时，平均数将受影响，出现偏高或偏低现象，影响对总体推断的准确性。所以，在调查资料数值分布比较均匀，数据波动幅度不大时，可以采用计算平均数的方式，来揭示现象的一般规律。如果不符合上述条件，一般可以采用计算中位数和众数的方法。
选择一项：
对 
错 
正确的答案是“对”。

消费者是市场活动的主体，是企业产品的最终购买者和服务对象。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

对超市购买者进行调查时，为获得出向和入向人数，调查员亲自到超市的出入口实际观察，并进行记录。这种方法能够保证统计资料的相对准确。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

进行市场调查必须事前编制详细、周密的调查方案，这是确保市场凋查取得成功的关键步骤。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

1. 您是否阅读过这份报纸：（）是（进入下一题）  （）否（
2. 您一周看几次？ （）少于一次  （）1~4次  （）4次以上
3. 您是从哪里得到的？ （）自己订阅的    （）零买的     （）借阅的
以上问题属于非系列性问题
选择一项：
对
错 
正确的答案是“错”。

市场调查的全过程大体上可分为调查准备、调查实施和总结三个既相对独立又彼此衔接的工作阶段。（   ）
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。
 
循环变动（C）指现象在一段较长的时间内，由于普遍的、持续的、决定性的基本因素的作用，使发展水平沿着一个方向，逐渐向上或向下变动的趋势。例如人类寿命的延长、生产力的发达、土地面积的缩小等都是全球的长期趋势。认识和掌握事物的长期趋势，可以把握事物发展变化的基本特点。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

资料的整理与分析。即对所收集的资料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的处理。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

政法环境调查，主要是对市场产生影响和制约作用的国内外政治形势以及国家规范市场的法律、法规、方针政策，有关管理机构和社会团体的活动的调查。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

调查就是了解情况，认识客观事物，是一种社会实践活动。
选择一项：
对 
错
正确的答案是“对”。

利用一次移动平均法预测时，求出的移动平均值M(1)，应该放在（ ）。
选择一项：
a. 的位置上 
b. 跨越期的最先一个位置上
c. 跨越期的最后一个位置上
d. 的位置上
正确答案是：的位置上

因果性调查是解决“是什么”的问题。（   ）
选择一项：
对
错 
正确的答案是“错”。

从某地区全部职工当中随机抽取部分职工，以家庭为单位按月调查取得有关收入、支出等方面的资料，并依据这些资料推断出全区职工的收支情况，这就是一种抽样调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文献调查指调查人员根据调查方案的内容和要求，搜集文献资料的一种方法。文献包括报纸、书籍、数据表格等文字、数字文献，也包括影视、图画、磁带、唱片等声音、图像文献。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

甲公司业务经理乙长期在丙餐厅签单招待客户，餐费由公司按月结清。后乙因故辞职，月底餐厅前去结账时，甲公司认为，乙当月的几次用餐都是招待私人朋友，因而拒付乙所签单的餐费。根据《合同法》的规定，下列选项中，正确的是（）。
选择一项：
A.甲公司应当付款
B.甲公司应当付款，乙承担连带责任
C.甲公司有权拒绝付款
D.甲公司应当承担补充责任
【答案解析】行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止以后以被代理人名义订立合同，善意相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。
正确答案是：甲公司应当付款

根据《民法通则》的规定，下列行为中，可以进行代理的是（）。
选择一项：
A.遗嘱
B.婚姻登记
C.收养子女
D.签订买卖合同
【答案解析】依照法律规定或行为性质必须有本人亲自进行的行为（如遗嘱、婚姻登记、收养子女）不能代理。
正确答案是：签订买卖合同

下列选项中，不能成为法律关系客体的是( )。
选择一项：
A.大气温度
B.房屋转让信息
C.商标使用权
D.政府采购行为
【答案解析】本题考核法律关系的客体。根据规定，法律关系的客体包括物、行为、人格利益和智力成果。大气温度不能够为法律关系主体支配，不属于法律关系客体。
正确答案是：大气温度

地震是(　)。
选择一项：
A.积极行为
B.绝对事件
C.消极行为
D.相对事件
【答案解析】本题考核法的本质与特征。法是由国家制定或认可，并由国家强制力保证实施的，反映着统治阶级意志的规范体系。其本质是统治阶级国家意志的体现，不是社会全体人们意志的体现。
正确答案是：绝对事件

下列各项中，关于法律渊源的表述中，不正确的是（）。
选择一项：
A.法律由全国人大及其常委会制定
B.地方性法规不得与宪法法律和行政法规相抵触
C.行政法规的效力次于宪法和法律
D.行政法规由国家各级行政机关制定
【答案解析】行政法规由国家最高行政机关国务院制定。
正确答案是：行政法规由国家各级行政机关制定

下列不属于代理关系的是( )。
选择一项：
A.被代理人与代理人之间的代理权关系
B.代理人与第三人之间的实施法律行为的关系
C.被代理人与第三人之间的承受代理行为法律后果的关系
D.代理人与第三人之间的承受代理行为法律后果的关系
【答案解析】本题考核代理关系包括的内容。代理关系包括三种关系：一是被代理人与代理人之间的代理权关系;二是代理人与第三人之间的实施法律行为的关系;三是被代理人与第三人之间的承受代理行为法律后果的关系。
正确答案是：代理人与第三人之间的承受代理行为法律后果的关系

杨某刚满16岁时进工厂当了工人，每月收入700元。除交父母一部分生活费外，其余都积攒下来，一年时间已有2000多元积蓄。在未征得父母同意的情况下，杨某自作主张花1200元买了一件艺术品。由于父母反对，杨某决定将该艺术品退还给商店，但商店不同意。根据法律规定，杨某购买艺术品的行为属于（ ）。
选择一项：
A.无效民事行为
B.有效民事行为
C.重大误解的民事行为
D.显失公平的民事行为
【答案解析】我国民法规定年满16周岁以自己的劳动收入为主要生活来源的人，视为完全民事行为能力人，其行为有效，结合本题ACD正确答案错误。
正确答案是：有效民事行为

下列争议属于劳动争议的有( )。
选择一项：
A.铸造车间主任与厂长因履行承包合同发生纠纷
B.工人马某因购置企业职工宿舍与工人赵某发生纠纷
C.劳动者之间因互助金分红发生纠纷
D.劳动者与用人单位因节日加班工资计算方法发生纠纷
你的正确答案是：劳动者与用人单位因节日加班工资计算方法发生纠纷

根据《劳动合同法》的规定，用人单位依法安排劳动者在法定休假日工作的，应当按照劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的（）支付劳动者工资。
选择一项：
A.100%
B.150%
C.200%
D.300%
你的正确答案是：300%

用人单位依法裁员后，在（）内录用人员的，应当优先录用被裁减人员。
选择一项：
A.1个月
B.3个月
C.6个月
D.1年
你的正确答案是：6个月

劳动者在试用期满后，要想与用人单位解除劳动合同，劳动者必提前（）以（）形式通知用人单位。
选择一项：
A.30日书面或口头
B.30日书面
C.一个月书面或口头
D.15日口头
你的正确答案是：30日书面

用人单位可以解除劳动合同的情形是（）
选择一项：
A.劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的
B.劳动者患病或负伤，在规定的医疗期内
C.女职工在孕期、产期、哺乳期的
D.劳动者换职业病并被确认丧失劳动力的
你的正确答案是：劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的

劳动争议的当事人对仲裁委员会的仲裁裁决不服，在法定期限内即当事人在收到仲裁决定书之日起（））内向人民法院提起诉讼，通过人民法院的审理和裁判来解决纠纷。
选择一项：
A.10日
B.15日
C.20日
D.30日
你的正确答案是：15日

某甲在一个企业工作，试用期未满便想解除劳动合同，请问下列表述中哪一项是正确的（）？
选择一项：
A.甲应当提前30日以口头或者书面方式通知企业解除合同
B.甲应提前30日以书面形式通知企业解除合同
C.甲可以随时通知企业解除合同
D.甲应提前3日通知企业解除合同
你的正确答案是：甲应提前3日通知企业解除合同

甲于2015年3月20日将小件包裹寄存乙处保管。3月22日，该包裹被盗。3月27日，甲取包裹时得知包裹被盗。根据民法通则，甲要求乙赔偿的诉讼时效期间届满日是（）。
选择一项：
A.2017年3月27日
B.2017年3月22日
C.2016年3月27日
D.2016年3月22日
你的【答案解析】本题考核诉讼时效期间的计算，根据规定，寄存财物被丢失或毁损的，诉讼时效期间为1年，从当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。
正确答案是：2016年3月27日

原外迁是某地一土豪，在一次狂欢中不慎丢命，未留遗嘱，留下五个子女，其中与大老婆的婚生2名子女已成年，与小伞的非婚生子女3个均未成年，两位夫人及成年子女对继承问题争执不下，最后书面约定，向当地仲裁委员会提请仲裁。关于本案，下列说法正确的是（）
选择一项：
A.两名婚生子女可以获得继承权，而三名非婚生子女不能享有继承权
B.大老婆与其所生的子女可以获得80%的财产，小伞及其3子女可获20%
C.2名婚生子女与三个非婚生子女都不能获得继承权，而要由其母亲代为继承
D.当地仲裁委员会对本案无管辖权
你的【答案解析】婚姻、收养、监护、抚养、继承纠纷不能提请仲裁。
正确答案是：当地仲裁委员会对本案无管辖权

关于经济纠纷解决途径的说法正确的是？（）
选择一项：
A.调解是指自愿调解，不包括法院参与的调解
B.非诉讼的解决方式一般成本低，但时间较长
C.仲裁委员会做出的调解书与裁决书具有同样的法律效力
D.诉讼解决纠纷是最好的方式
你的【答案解析】仲裁裁决和法院判决一样，同样具有法律约束力，当事人必须严格履行。
正确答案是：仲裁委员会做出的调解书与裁决书具有同样的法律效力

根据《民事诉讼法》的规定，当事人对生效的判决、裁定仍不服的，可在（）内申请再审，但不影响判决、裁定的执行。
选择一项：
A..6个月
B..1年
C.2年
D.5年
你的【知识点】解决经济纠纷的方式
正确答案是：2年

.甲乙两公司因贸易合同纠纷进行仲裁，裁决后甲公司申请执行仲裁裁决，乙公司申请撤销仲裁裁决，此时受理申请的人民法院应如何处理？（）
选择一项：
A.裁定撤销裁决
B.裁定终结执行
C.裁定中止执行
D.将案件移交上级人民法院处理
你的【答案解析】一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决的，人民法院应当裁定中止执行。
正确答案是：裁定中止执行

贾贾公司与吉吉公司就双方签订的买卖合同达成仲裁协议，约定一旦合同履行发生纠纷，由当地仲裁委员会仲裁。后合同履行发生争议，贾贾公司将吉吉公司告上法庭。对此吉吉公司没有向受诉法院提出异议。开庭审理中，贾贾公司举出充分证据，吉吉公司败诉几乎成定局，于是吉吉公司向法院提交了双方达成的仲裁协议。法院此时应如何处理？（）
选择一项：
A.继续审理
B.判决该仲裁协议无效
C.如甲公司对仲裁协议效力没有异议，则裁定驳回起诉
D.将仲裁协议的效力问题移交有关仲裁委员会审理
你的【答案解析】当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。
正确答案是：继续审理

下列各项中，属于法律关系的客体的有（）。
选择一项或多项：
A.运输行为
B.公民人格
C.科学著作
D.机器设备
【答案解析】本题考核法律关系客体的范围。经济法律关系的客体包括：行为(运输行为)、物(机器设备)、人格利益（公民的人格）和智力成果(科学著作)。
正确答案是：运输行为,公民人格,科学著作,机器设备

经济法律关系的三个要素是( )。
选择一项或多项：
A.主体
B.内容
C.客体
D.行为
【答案解析】主体、客体和内容构成经济法律关系三要素。
正确答案是：主体,内容,客体

无民事行为能力人包括()。
选择一项或多项：
A.不满8周岁的未成年人
B.不满16周岁的未成年人
C.不能辨认自己行为的精神病人
D.不能完全辨认自己行为的精神病人

某公司欲解除与职工李某之间的劳动合同，其所提出的如下解约理由或做法中哪些是有法律依据的（）
选择一项或多项：
A.李某不能胜任工作，经过培训仍不能胜任现工作
B.李某不满25周岁而结婚，违反了公司关于男职工满25周岁才能结婚的规定
C.公司因严重亏损而决定裁员，因此，解除与李某的劳动合同
D.李某非因公出车祸受伤住院，公司向李某送去3个月工资并通知其解除劳动合同
你的正确答案是：李某不能胜任工作，经过培训仍不能胜任现工作,公司因严重亏损而决定裁员，因此，解除与李某的劳动合同

下列选项中，属于劳动合同可以约定的条款有（）。
选择一项或多项：
A.福利待遇
B.劳动报酬
C.社会保险
D.试用期
你的正确答案是：福利待遇,试用期

下列属于经济性裁员的情形有（）
选择一项或多项：
A.依照企业破产法规定进行重整的；
B.生产经营发生严重困难的；
C.企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
D.其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
你的正确答案是：依照企业破产法规定进行重整的；,生产经营发生严重困难的；,企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；,其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

甲、乙因合同纠纷申请仲裁，仲裁庭对案件裁决未能形成一致意见，关于该案件仲裁裁决的下列表述中，符合法律规定的有（　）。
选择一项或多项：
A.应当按照多数仲裁员的意见作出裁决
B.应当由仲裁庭达成一致意见作出裁决
C.仲裁庭不能形成多数意见时，按照首席仲裁员的意见作出裁决
D.仲裁庭不能形成一致意见时，提请仲裁委员会作出裁决
你的【答案解析】根据规定，裁决应当按照多数仲裁员的意见作出。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。所以答案是AC.
正确答案是：应当按照多数仲裁员的意见作出裁决,仲裁庭不能形成多数意见时，按照首席仲裁员的意见作出裁决

关于仲裁，下列说法错误的有（　）。
选择一项或多项：
A.事后达成仲裁协议的，仲裁机构不予受理
B.仲裁协议一经成立，即具有法律效力
C.仲裁庭根据首席仲裁员的意见制作裁决书
D.王某与李某房屋租赁纠纷
裁决书自做出之日起发生法律效力
你的【答案解析】当事人申请仲裁，应当具备以下条件：(1)有仲裁协议；该协议包括事先在合同中约定的仲裁条款，也包括事后达成的书面仲裁协议。仲裁协议一经成立，即具有法律效力；(2)有具体的仲裁请求和所依据的事实、理由；(3)属于仲裁委员会受理的范围；(4)受理仲裁的仲裁机构有管辖权。仲裁庭根据多数仲裁员的意见作出裁决，并制作裁决书，裁决书自作出之日起发生法律效力。
正确答案是：事后达成仲裁协议的，仲裁机构不予受理

根据《仲裁法》的规定，下列情形中的仲裁协议，属于无效的有(　)。
选择一项或多项：
A.甲、乙两公司在建设工程合同中依法约定有仲裁条款，其后，该建设工程合同被确认无效
B.王某与李某在仲裁协议中约定，将他们之间的扶养合同纠纷交由某仲裁委员会仲裁
C.郑某与甲企业在仲裁协议中对仲裁委员会约定不明确，且不能达成补充协议
D.陈某在与高某发生融资租赁合同纠纷后，口头约定由某仲裁委员会仲裁
你的【答案解析】本题考核点是仲裁协议。仲裁协议独立存在，所以选项A的仲裁协议有效;扶养纠纷不属于仲裁范围，所以选项B的仲裁协议无效;仲裁协议对仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，又达不成补充协议的，仲裁协议无效，所以选项C的仲裁协议无效;仲裁协议应以书面形式订立。口头达成仲裁的意思表示无效，所以选项D的仲裁协议无效。
正确答案是：王某与李某在仲裁协议中约定，将他们之间的扶养合同纠纷交由某仲裁委员会仲裁,郑某与甲企业在仲裁协议中对仲裁委员会约定不明确，且不能达成补充协议,陈某在与高某发生融资租赁合同纠纷后，口头约定由某仲裁委员会仲裁

根据民事法律制度的规定，下列各项中，可导致诉讼时效中断的情形有（　）。
选择一项或多项：
A.当事人提起诉讼
B.当事人一方提出要求
C.当事人同意履行义务
D.发生不可抗力致使权利人不能行使请求权
你的【答案解析】根据规定，诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。所以答案是ABC.选项D是可能导致"诉讼时效中止"的事由。
正确答案是：当事人提起诉讼,当事人一方提出要求,当事人同意履行义务

经济法律关系的客体，是指经济法主体享有的经济权利和承担的经济义务。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

法凭借国家强制力的保证而获得普遍遵行的效力。
选择一项：
对
错

一个国家的现行法律规范分为若干个法律部门，由这些法律部门组成的具有内在联系的、互相协调的统一整体构成一国的法律体系。
选择一项：
对
错

委托代理是代理人根据被代理人授权而进行的代理，只能采用书面形式。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

经济法律关系的内容都具有强制性。
选择一项：
对
错

劳动合同到期后，工资结算按照合同约定或惯例，15日之前按半个月工资结算，15日之后，按照实际天数结算工资。（　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

用人单位未及时足额支付劳动报酬的，劳动者可以解除劳动合同。（　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的员工，企业裁减人员时应当优先留用。（　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

用工单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同。（　）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的，用人单位不得解除劳动合同（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

诉讼时效进行中，因法定事由致使已经经过的时效期间统归无效，待时效中断的事由消除后，诉讼时效期间从原因消除后继续计算。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

仲裁委员会是行政机关。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

仲裁裁决作出后，当事人就同一纠纷不能再申请仲裁或人民法院起诉。（）
选择一项：
对
错

合同的变更、解除、终止或者无效，会影响仲裁协议的效力。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

只有平等主体的公平、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷才可以仲裁。
选择一项：
对
错

系统性原则是指市场调查活动中要全面系统地收集与所研究现象有关的市场经济信息资料。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

普查是根据统计任务的特定目的而专门组织的一次性全面调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

按照市场调查区域范围，市场调查可分经常性市场调查、定期市场调查与临时性市场调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

市场调查按不同的标准，可有不同的分类。按市场信息收集的方法，可将其分为观察调查、询问调查、实验调查、文献调查、网络调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

科技环境的调查是对科技发展水平、趋势，新技术、新材料、新品种、新能源的状况，技术指标，质量标准，及国家科技政策等的调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

网络调查是随着互联网的发展而兴起的一种新的调查方法，分为网络直接调查和网络间接调查两种方式。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

调查报告是调查研究成果的集中体现，是市场调查工作最重要的总结。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

获得0.50分中的0.50分
未标记
大多数市场调查的对象通常是（   ）。
选择一项：
a. 消费者
b. 企业
c. 市场
d. 政府机关
你的正确答案是：消费者

（ ） 是调查分析报告内容的浓缩点。
选择一项：
a.目录
b.调查结论
c.摘要
d.调查建议
e.评论
你的正确答案是：摘要

ECRS分别是四项考虑的英文词头含义是能不能使某些工作简化（ ）。
选择一项：
a. E
b. R
c. C
d. s
你的正确答案是：s

政府既承担着社会公共生活行政管理者的职能，又发挥着国民经济活动的调节者、服务者、公共产品供应者的作用。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

文化环境的调查，主要是对消费者的文化背景、社会教育水平、民族与宗教状况、风俗习惯、社会心理等的调查。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

统计报表是依照国家有关法规的规定，自上而下地统一布置，以一定的原始记录为依据，按照统一的表式，统一的指标项目，统一的报送时间和报送程序，自下而上地逐级定期提供基本统计资料的一种调查方式。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。
