在UML状态图中，历史状态用于存储以前的状态。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

关系数据库直接对外暴露数据，而面向对象系统则封装数据
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

下面（ ）不是软件的特征。
选择一项：
a.有形性与可控性
b.抽象性与智能性
c.系统性与复制性
d.依附性与泛域性
正确答案是：有形性与可控性

下列对部署图描述正确的是（）
选择一项：
a.描述对象之间的交互
b.描述单个对象的状态变化
c.描述最终系统的硬件设置以及和硬件相关的各项事宜
d.描述一个过程或者操作的工作步骤
正确答案是：描述最终系统的硬件设置以及和硬件相关的各项事宜

一个用例中加入一些新的动作后则构成了另一个用例，这两个用例之间的关系是（ ）
选择一项：
a.泛化
b.扩展
c.聚集
d.包含
正确答案是：扩展

下面（）不属于参与者类型
选择一项：
a.外部系统
b.交互对象
c.人
d.设备
正确答案是：交互对象

在UML中，协作图的组成不包括（ ）
选择一项：
a.发送者
b.消息
c.对象
d.链
正确答案是：发送者

下列关于序列图的说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a.序列图从一定程度上更加详细地描述了用例表达的需求，将其转化为进一步更加正式的精细表达
b.序列图是对对象之间传送消息的时间顺序的可视化表示
c.在UML的表示中，序列图将交互关系表示为一张二维图，其中横向是时间轴，时间 沿竖线向下延伸。纵向代表了在协作中各独立对象的角色
d.序列图的目的在于描述系统中各个对象按照时间顺序的交互过程
正确答案是：在UML的表示中，序列图将交互关系表示为一张二维图，其中横向是时间轴，时间 沿竖线向下延伸。纵向代表了在协作中各独立对象的角色

划分软件生存周期的阶段时所应遵循的基本原则是_____。
选择一项：
a.各阶段的任务在时间上连续
b.各阶段的任务在时间上相对独立
c.各阶段的任务尽可能相关性
d.各阶段的任务尽可能相对独立
正确答案是：各阶段的任务尽可能相对独立

用例模型的基本组成部件是用例、角色和 用例之间的关系。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

下列关于状态图的说法中，正确的是（）
选择一项：
a.状态图是活动图的一个特例，状态图中的多数状态是活动状态
b.活动图和状态图是对一个对象的生命周期进行建模，描述对象随时间变化的行为。
c.状态图是UML中对系统的静态方面进行建模的五种图之一。
d.状态图强调对有几个对象参与的活动过程建模，而活动图更强调对单个反应型对象建模
正确答案是：活动图和状态图是对一个对象的生命周期进行建模，描述对象随时间变化的行为。

软件生命周期中所花费用最多的阶段是（ ）
选择一项：
a.软件测试
b.详细设计
c.软件维护
d.软件编码
正确答案是：软件维护

UML体系包括三个部分：UML基本构造块，（）和UML公共机制
选择一项：
a.UML命名
b.UML约束
c.UML规则
d.UML模型
正确答案是：UML规则

在ROSE工具中，协作图可在顺序图的基础上按“F5”键自动生成（）。
选择一项：
a.对物理数据库建模
b.对源代码建模
c.对事物建模
d.对可适应的系统建模
正确答案是：对事物建模

严格地说，CASE只是一种开发环境而不是一种开发方法。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

通过（ ）可以完成数据流图的细化。
选择一项：
a.数据分析
b.功能分解
c.系统分解
d.结构分析
正确答案是：功能分解

要表示协作(collaboration)，应采用的UML图是（）
选择一项：
a.用例图
b.复合结构图
c.包图
d.类图
正确答案是：复合结构图

一个状态图最多只能有一个初态和一个终态。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

在UML提供的图中，用于描述系统与外部系统及用户之间的交互的图是（ ）
选择一项：
a.类图
b.部署图
c.对象图
d.用例图
正确答案是：用例图

下面（ ）属于UML中的动态视图。
选择一项：
a.用例图
b.状态图
c.类图
d.结构图
正确答案是：状态图

活动图显示动作及结果。着重描述操作实现中所完成的工作以及用例实例或类中的活动。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

一个以架构为中心的开发组织，需要对架构的哪个方面进行关注（）
选择一项或多项：
a.架构的表示
b.架构的过程
c.架构的绘制软件
d.架构的目的
正确答案是：架构的目的, 架构的表示, 架构的过程

下面哪个视图属于UML语言的交互图（）。
选择一项：
a.行为图
b.实现图
c.时序图
d.状态图
正确答案是：时序图

下面哪个视图属于UML语言的交互图（）。
选择一项：
a. 实现图
b. 行为图
c. 状态图
d. 顺序图 
正确答案是：顺序图

下面哪个视图属于UML语言的交互图（）。
选择一项：
a. 协作图 
b. 组件图
c. 类图图
d. 包图图
正确答案是：协作图

下面哪个不是UML中的静态视图（）。
选择一项：
a. 状态图 
b. 用例图
c. 类图
d. 对象图
正确答案是：状态图

下面哪个不是UML中的静态视图（）。
选择一项：
a. 用例图
b. 活动图 
c. 类图
d. 对象图
正确答案是：活动图

下面哪个不是UML中的静态视图（）。
选择一项：
a. 分支
b. 分叉汇合 
c. 泳道
d. 转移
正确答案是：分叉汇合

结构化系统分析是对系统自下而上的分析过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

UML建模工具中，涉及动态建模与静态建模共（）。
选择一项：
a.9
b.7
c.3
d.4
正确答案是：9

类图应该画在Rose的哪种（ ）视图中。
选择一项：
a.ComponentView
b.Use CaseView
c.Logic View
d.Deployment View
正确答案是：Logic View

面向对象设计的基本特性除了封装和多态之外，还包括（ ）
选择一项：
a.继承性
b.一致性
c.完整性
d.可移植性
正确答案是：继承性

用例图从谁的角度出发对如何使用系统进行描述（）
选择一项：
a.用户
b.程序员
c.系统设计师
d.系统分析师
正确答案是：用户

UML结构包括基本构造块、（ ）和把这些构造块放在一起的规则。
选择一项：
a.系统细节的规格说明
b.类与对象的实现
c.公共机制
d.图形表示
正确答案是：系统细节的规格说明

经济可行性研究的范围包括（ ）
选择一项：
a.资源有效性
b.开发风险
c.效益分析
d.管理制度
正确答案是：效益分析

在类图中，“ +”表示的可见性是（）。
选择一项：
a.Package
b.Public
c.Private
d.Protected
正确答案是：Public

（）技术是将一个活动图中的活动状态进行分组，每一组表示一个特定的类、人或部门，他们负责完成组内的活动。
选择一项：
a.泳道
b.分叉汇合
c.分支
d.转移
正确答案是：泳道

在ATM自动取款机的工作模型中（用户通过输入正确的用户资料，从银行取钱的过程），下面哪个不是“Actor” （）。
选择一项：
a.ATM取款机管理员
b.用户
c.取款
d.ATM取款机
正确答案是：取款

在确定用例名时，一般使用（ ）来表示。
选择一项：
a.形容词
b.动词
c.代词
d.名词
正确答案是：动词

瀑布模型把软件生存周期划分为软件定义、软件开发和____三个阶段，而每一阶段又可细分为若干个更小的阶段。
选择一项：
a.可行性分析
b.运行及维护
c.详细设计
d.测试与排错
正确答案是：运行及维护

一个软件项目是否进行开发的结论是在______文档中作出的。
选择一项：
a.各可行性报告
b.软件开发计划
c.测试报告
d.需求分析说明书
正确答案是：各可行性报告

分析员是____。
选择一项：
a.软件的编程人员
b.用户和软件人员的中间人
c.用户中系统的直接使用者
d.用户和软件人员的领导
正确答案是：用户和软件人员的中间人

下列叙述中，_______不属于数据字典的作用。
选择一项：
a.作为概要设计的依据
b.为用户与开发人员之间统一认识
c.作为编码阶段的描述工具
d.为需求分析阶段定义各类条目
正确答案是：作为编码阶段的描述工具

使用结构化分析方法时，采用的基本手段是____。
选择一项：
a.分解和抽象
b.试探与回溯
c.归纳与推导
d.分解和综合
正确答案是：分解和抽象

结构化系统分析主要是通过____进行分析的。
选择一项：
a.控制结构分解
b.数据结构分解
c.处理功能分解
d.算法分解
正确答案是：处理功能分解

分层数据流图是一种比较严格又易于理解的描述方式，它的顶层描述了系统的____。
选择一项：
a.细节
b.软件的作者
c.抽象
d.总貌
正确答案是：总貌

需求分析说明书不能作为______。
选择一项：
a.可行性研究的依据
b.软件验收测试的依据
c.系统概要设计的依据
d.用户和开发人员之间的合同
正确答案是：可行性研究的依据

结构化分析方法以数据流图、____和加工说明等描述工具，即用直观的图和简洁的语言来描述软件系统模型。
选择一项：
a.DFD图
b.数据字典
c.IPO图
d.PAD图
正确答案是：数据字典

如果模块中所有成分引用共同的数据，该模块内的联系类型是____。
选择一项：
a.功能内聚
b.顺序内聚
c.过程内聚
d.通信内聚
正确答案是：通信内聚

初始化模块和结束模块从块内联系看，被称为____模块。
选择一项：
a.时间内聚
b.功能内聚
c.逻辑内聚
d.过程内聚
正确答案是：时间内聚

若一模块内部的处理动作为：成分A的输出是成分B的输入，则该模块的聚合性称为______。
选择一项：
a.过程内聚
b.功能内聚
c.顺序内聚
d.通信内聚
正确答案是：顺序内聚

某模块的功能是打印录取通知书或不录取通知书，调用模块可通过向此模块传递布尔标志信息决定本次调用哪种通知书的打印，这种模块之间的耦合称为____。
选择一项：
a.混合耦合
b.公共耦合
c.控制耦合
d.数据耦合
正确答案是：控制耦合

要减少两个模块之间的耦合，则必须____。
选择一项：
a.模块间传递的参数要少且布传递开关型参数
b.模块间传递的参数要少
c.模块间传递的参数要少且不传递开关型参数以及两模块不引用同样的全局变量
d.两个模块间的调用次数要少
正确答案是：模块间传递的参数要少且不传递开关型参数以及两模块不引用同样的全局变量

下列耦合度表示中，最弱的耦合形式是______。
选择一项：
a.数据耦合
b.公共耦合
c.特征耦合
d.数据结构
正确答案是：数据耦合

一个模块传送给另一模块的参数是由单个数据项组成的数组，它属于______耦合。
选择一项：
a.公共型
b.内容型
c.数据型
d.复合型
正确答案是：数据型

PAD（Problem Analysis Diagram）图是一种____工具。
选择一项：
a.系统描述
b.编程辅助
c.详细设计
d.测试
正确答案是：详细设计

下列系统设计工具中，______不属于详细设计工具。
选择一项：
a.PAD
b.程序流程图
c.N—S图
d.数据流图
正确答案是：数据流图

程序流程图、N-S图和PAD图是____使用的表达工具。
选择一项：
a.设计阶段的详细设计
b.测试阶段
c.编码阶段
d.设计阶段的概要设计
正确答案是：设计阶段的详细设计

下列_____不是模块化设计的目的。
选择一项：
a.有利于信息隐蔽
b.描述系统的功能与性能
c.可采用结构化设计方法
d.降低复杂度
正确答案是：描述系统的功能与性能

一个模块直接控制（调用）的下层模块的数目称为模块的_______。
选择一项：
a.扇入数
b.作用域
c.扇出数
d.宽度
正确答案是：扇出数

某个模块的作用域是指______。
选择一项：
a.被该模块调用的所用模块
b.受该模块内的判定影响的所有模块
c.与该模块相关联的所有模块
d.调用该模块的所有模块
正确答案是：受该模块内的判定影响的所有模块

模块本身的内聚是模块独立性的重要度量因素之一，在七类内聚中，具有最强内聚的一类是____。
选择一项：
a.过程性内聚
b.逻辑性内聚
c.功能性内聚
d.顺序性内聚
正确答案是：功能性内聚

程序的三种基本控制结构是（ ）
选择一项：
a.递归、堆栈和队列
b.过程、子程序和分程序
c.顺序、选择和重复
d.调用、返回和转移
正确答案是：顺序、选择和重复

在详细设计阶段，经常采用的工具有（ ）
选择一项：
a.DFD
b.SA
c.PAD
d.SC
正确答案是：PAD

详细设计的结果基本决定了最终程序的（ ）
选择一项：
a.代码的规模
b.质量
c.运行速度
d.可维护性
正确答案是：质量

需求分析中开发人员要从用户那里了解（ ）
选择一项：
a.输入的信息
b.用户使用界面
c.软件的规模
d.软件做什么
正确答案是：软件做什么

结构化程序设计主要强调的是（ ）
选择一项：
a.程序的规模
b.程序设计语言的先进性
c.程序易读性
d.程序的效率
正确答案是：程序易读性

IDEF。图反映系统（ ）
选择一项：
a.做什么
b.怎么做
c.对谁做
d.何时做
正确答案是：做什么

在结构化程序设计思想中，不属于程序三种基本控制结构的是（）
选择一项：
a.顺序
b.选择
c.嵌套
d.循环
正确答案是：嵌套

在面向对象的方法学中，封装的目的是分离对象的（ ）
选择一项：
a.分析和定义
b.定义和实现
c.设计和测试
d.设计和实现
正确答案是：分析和定义

下面不是面向对象设计基本特性的是（ ）
选择一项：
a.一致性
b.继承性
c.封装性
d.多态性
正确答案是：一致性

软件工程学是应用科学理论和工程上的技术指导软件开发的学科，其目的是____。
选择一项：
a.缩短研制周期扩大软件功能
b.引入新技术提高空间利用率
c.硬软件结合使系统面向应用
d.用较少的投资获得高质量的软件
正确答案是：用较少的投资获得高质量的软件

在UML活动图中，（ ）表示活动需要输入的对象或者作为活动的处理结果输出的对象。
选择一项：
a.并发控制
b.对象
c.决策点
d.活动
正确答案是：对象

提高程序可读性的有力手段是______。
选择一项：
a.给程序加注释
b.显式说明一切变量
c.使用三种标准控制语句
d.选好一种程序设计语言
正确答案是：给程序加注释

Jackson程序设计方法是一种面向 _____ 的设计方法。
选择一项：
a.IPO图
b.数据流图
c.数据结构
d.系统流程图
正确答案是：数据结构

软件工程中______不属于用户文档的内容。
选择一项：
a.使用手册
b.功能描述
c.安装手册
d.系统设计
正确答案是：系统设计

在软件工程中，高质量的文档标准是完整性、一致性和____。
选择一项：
a.无二义性
b.安全性
c.统一性
d.组合性
正确答案是：无二义性

一般来说，在管理软件中，软件生存周期各个阶段的工作量以______所占的比例最大。
选择一项：
a.需求分析与设计阶段
b.编码实现阶段
c.测试阶段
d.维护阶段
正确答案是：维护阶段

软件的____一般由两次故障平均间隔时间和故障平均恢复时间来度量；
选择一项：
a.效率
b.可靠性
c.可维护性
d.可理解性
正确答案是：可靠性

采用____且编写程序，可提高程序的可移植性；
选择一项：
a.宏指令
b.高级语言
c.汇编语言
d.机器语言
正确答案是：高级语言

“软件工程的概念是为解决软件危机而提出的”这句话的意思是()
选择一项：
a.说明软件工程的概念，即：工程的原则、思想、方法可解决当时软件开发和维护存在的问题
b.说明软件危机的存在总是使软件开发不像传统工程项目那样容易管理
c.说明软件工程这门学科的形成是软件发展的需要
d.强调软件工程成功解决了软件危机的问题
正确答案是：说明软件工程的概念，即：工程的原则、思想、方法可解决当时软件开发和维护存在的问题

瀑布模型的主要特点是()
选择一项：
a.缺乏灵活性
b.将开发过程严格地划分为一系列有序的活动
c.提供了有效的管理模式
d.将开发过程分解为阶段
正确答案是：将开发过程分解为阶段

在软件工程的需求分析阶段，不属于问题识别内容的是( )
选择一项：
a.输入／输出需求
b.性能需求
c.环境需求
d.功能需求
正确答案是：环境需求

在UML中，有四种事物，下面哪个不是（ ）。
选择一项：
a. 分组事物
b. 结构事物
c. 注释事物
d. 静态事物 
正确答案是：静态事物

状态机图通过建立类对象的生命周期模型来描述对象随时间变化的动态行为。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

顺序图描述对象之间的交互关系，重点描述对象之间消息传递的时间顺序。
选择一项：
对 
错
回答正确
正确答案是“对”。

下面哪一项不是用例图中的关系（）。
选择一项：
a. 泛化关系
b. 包含关系
c. 动态关系 
d. 关联关系
正确答案是：动态关系

消息的组成不包括（）。
选择一项：
a. 接收者 
b. 发送者
c. 活动
d. 接口
正确答案是：接收者

下列不属于面向对象建模中涉及的概念的是（）。
选择一项：
a. 组件图
b. 用例图
c. 协作图
d. 软件结构图 
正确答案是：软件结构图

在ATM自动取款机的模型中（用户通过输入正确的用户资料，从银行取钱的过程），下面哪个不是“参与者” （）。
选择一项：
a. ATM取款机管理员
b. 存款过程 
c. 用户
d. ATM取款机
正确答案是：存款过程

类A的一个操作调用类B的一个操作，且这两个类之间不存在其他关系，那么类A和类B之间是 （）。
选择一项：
a. 继承
b. 实现
c. 关联
d. 依赖 
正确答案是：依赖

面向对象方法学的出发点和基本原则是尽可能模拟人类习惯的思维方式，分析、设计和实现一个软件系统的方法和过程，尽可能接近于人类认识世界解决问题的方法和过程。因此面向对象方法有许多特征，如软件系统是由对象组成的；________；对象彼此之间仅能通过传递消息互相联系；层次结构的继承。
选择一项：
a. 强调需求分析重要性
b. 把对象划分成类，每个对象类都定义一组数据和方法
c. 对既存类进行调整
d. 开发过程基于功能分析和功能分解 
正确答案是：把对象划分成类，每个对象类都定义一组数据和方法

白盒测试法是将程序看成一个透明的盒子，不需要了解程序的内部结构和处理过程。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

通常对象有很多属性，但对于外部对象来说某些属性应该不能被直接访问，下面哪个不是UML中的类成员访问限定性（ ）。
选择一项：
a. public
b. private
c. protected
d. friendly 
正确答案是：friendly

利用部署图，可以（）
选择一项或多项：
a. 探究系统投产的相关问题 
b. 探究系统和生产环境中的其它系统的依赖关系，这些系统可能是已经存在，或是将要引入的 
c. 描述一个应用主要的部署结构 
d. 描述一个商业应用主要的部署结构，描述一个组织的硬件网络基础结构 
正确答案是：探究系统和生产环境中的其它系统的依赖关系，这些系统可能是已经存在，或是将要引入的, 探究系统投产的相关问题, 描述一个应用主要的部署结构, 描述一个商业应用主要的部署结构，描述一个组织的硬件网络基础结构

在面向对象方法中，信息隐蔽是通过对象的( )来实现的。
选择一项：
a. 分类型
b. 共享性
c. 继承性
d. 封装性 
正确答案是：封装性

UML图不包括（）。
选择一项：
a. 状态图
b. 流程图 
c. 用例图
d. 类图
正确答案是：流程图

列关于状态图的说法中，正确的是（）。
选择一项：
a. 活动图和状态图是对一个对象的生命周期进行建模，描述对象随时间变化的行为
b. 状态图是UML中对系统的静态方面进行建模的五种图之一
c. 状态图是活动图的一个特例，状态图中的多数状态是活动状态
d. 状态图强调对有几个对象参与的活动过程建模，而活动图更强调对单个反应型对象建模 
正确答案是：活动图和状态图是对一个对象的生命周期进行建模，描述对象随时间变化的行为

下面的描述中不是序列图的要素的是（ ）
选择一项：
a. 消息
b. 生命线
c. 对象
d. 转换 
正确答案是：转换

在构件中图中，（）不是用于显示构件之间的关联关系。
选择一项或多项：
a. 包 
b. 构件 
c. 依赖关系
d. 节点 
正确答案是：节点, 包, 构件

软件重用是提高软件开发生产率和目标系统质量的重要途径。
选择一项：
对 
错
回答正确
正确答案是“对”。

OMT方法是由下面哪位科学家提出的（）。
选择一项：
a. Coad
b. Rumbaugh 
c. Booch
d. Jacobson
正确答案是：Rumbaugh

RUP中有（ ）个核心过程工作流
选择一项：
a. 1
b. 9
c. 3
d. 6 
正确答案是：6

下列具有多重属性值的UML图形是（ ）
选择一项：
a. 状态图
b. 部署图 
c. 活动图
d. 对象图
正确答案是：部署图

（）是被节点执行的事物。
选择一项：
a. 接口
b. 节点
c. 是被节点执行的事物
d. 组件 
正确答案是：组件

面向对象的封装有三个层面的解释，不属于这三个层面的是（ ）
选择一项：
a. 接口的封装 
b. 对象的封装
c. 类的封装
d. 包的封装
正确答案是：接口的封装

系统设计阶段包括设计数据库的结构、设计代码、设计源程序等大量工作。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

在UML中，用例可以使用（ ）来描述。
选择一项：
a. 对象图
b. 状态图
c. 用例图 
d. 类图
正确答案是：用例图

在类图的各种关系，下列哪种关系表达总体与部分的关系（）。
选择一项：
a. 泛化
b. 实现
c. 聚合 
d. 依赖
正确答案是：聚合

下面的 关于包的描述，不正确的是（ ）
选择一项：
a. 和其他建模元素一样，每个包必须有一个区别于其他包的名字
b. 包中可以包含其他元素，比如类、接口、组件、用例等等
c. export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素 
d. 包的可见性分为public、protected、private
正确答案是：export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素

同步消息和异步消息的主要区别是：同步消息的发生对象在消息发生以后，不必等待消息处理，可立即继续执行，而异步消息的发送对象则必须等待接收对象完成消息的处理后，才能继续执行。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

用例之间有扩展、使用、组合等几种关系。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

采用面向对象方法开发软件的过程中，抽取和整理用户需求并建立问题域精确模型的过程叫（ ）。
选择一项：
a. 面向对象分析 
b. 面向对象测试
c. 面向对象设计
d. 面向对象实现
正确答案是：面向对象分析

下列说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 内部转换只有源状态，没有目标状态，不会激发入口和出口动作，因此内部转换激发的结果不改变本来的状态 
b. 触发器事件就是能够引起状态转换的事件，触发器事件可以是信号、调用等 
c. 浅历史状态是保存在最后一个引起封装组成状态退出的显式转换之前处于活动的所有状态
d. 没有明确标明触发器事件的转换是由状态中活动的完成引起的 
正确答案是：触发器事件就是能够引起状态转换的事件，触发器事件可以是信号、调用等, 没有明确标明触发器事件的转换是由状态中活动的完成引起的, 内部转换只有源状态，没有目标状态，不会激发入口和出口动作，因此内部转换激发的结果不改变本来的状态

UML适用于以体系结构为中心的开发过程，但不适合在具有迭代特征的开发过程中使用。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

类和接口的关系类似于下面哪种类型的关系（）。
选择一项：
a. 关联(association)和组合(composition)
b. 脚本(scenario)和用例(use case
c. 类和接口的关系类似于下面哪种类型的关系
d. 包(package)和子系统(subsystem) 
正确答案是：包(package)和子系统(subsystem)

下列关于视图的说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 用例图是通过对象的各种状态来建立模型来描述对象随时间变化的动态行为 
b. 用例视图描述了系统的参与者与系统进行交互的功能
c. 构件视图表示运行时的计算资源（例如计算机以及它们之间的连接）的物理布置 
d. 交互视图描述了执行系统功能的各个角色之间相互传递消息的顺序关系
正确答案是：用例图是通过对象的各种状态来建立模型来描述对象随时间变化的动态行为, 构件视图表示运行时的计算资源（例如计算机以及它们之间的连接）的物理布置

Putnam成本估算模型是一个（ ）模型。
选择一项：
a. 静态多变量
b. 静态单变量
c. 动态单变量
d. 动态多变量 
正确答案是：动态多变量

UML是一种直观化、明确化、构建和文档化软件产物的通用语言。
选择一项：
对 
错
回答正确
正确答案是“对”。

软件危机的主要原因是（ ）。
选择一项：
a. 软件生成能力不足
b. 软件工具落后
c. 对软件的认识不够
d. 软件本省的方法和特点 
正确答案是：软件本省的方法和特点

好的系统设计应给程序员留有更多的开发余地。
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

关于软件测试的目的，下面观点错误的是( )
选择一项：
a. 为了发现错误而执行程序的过程
b. 一个好的测试用例能够发现至今尚未发现的错误
c. 一个成功的测试用例是发现了至今尚未发现的错误的测试
d. 证明程序是正确、没有错误的 
正确答案是：证明程序是正确、没有错误的

在结构化分析方法中，数据字典是重要的文档。对加工的描述是数据字典的组成内容之一，常用的加工描述方法有( )。
选择一项：
a. 结构化语言，判定树和判定表
b. 结构化语言 
c. 判定树和判定表
d. 结构化语言和判定树
正确答案是：结构化语言，判定树和判定表

下列关于用例图的描述，错误的是（）
选择一项：
a. 包含是用例之间的一种依赖关系，指向被包含的用例。
b. 参与者和参与者之间、用例和用例之间都可能出现泛化关系。
c. 用例图中的参与者和用例之间是关联关系。
d. 扩展关系规范了扩展用例的行为如何及何时插入到被扩展用例的行为之中，由被扩展用例指向扩展用例。 
正确答案是：扩展关系规范了扩展用例的行为如何及何时插入到被扩展用例的行为之中，由被扩展用例指向扩展用例。

类的行为是（ ）
选择一项：
a. 由父类决定
b. 选项A和B
c. 由类的属性决定
d. 对类的每一个对象唯一的
e. 由一组操作决定 
正确答案是：由一组操作决定

在UML中，类之间的关系有一种关系称为关联，其中多重性用来描述类之间的对应关系，下面哪个不是其中之一（ ）。
_____
21
选择一项：
a. *….* 
b. 0….*
c. 1….*
d. 0….1
正确答案是：*….*

对象之间协作可以通过相互发送消息来实现，也就是消息可以是双向的
选择一项：
对
错 
回答正确
正确答案是“错”。

UML中类的有三种，下面哪个不是其中之一（ ）
选择一项：
a. 边界类 
b. 实体类
c. 控制类 
d. 主类
正确答案是：主类

对反应型对象建模一般使用（ ）图。
选择一项：
a. 顺序图
b. 类图
c. 活动图
d. 状态图 
正确答案是：状态图

（ ）不是UML体系的组成部分。
选择一项：
a. 机制
b. 应用领域
c. 基本架构
d. 规则 
正确答案是：规则

两个类之间的关联表示他们之间存在一种不适于继承的逻辑关系。在关联关系的表示图元的两端，可以表示参与关联的（）特性。
选择一项或多项：
a. 角色名 
b. 多重性 
c. 约束 
d. 可见性 
正确答案是：约束, 可见性, 角色名, 多重性

下面是用例图组成要素的是（）
选择一项或多项：
a. 泳道 
b. 系统边界 
c. 用例 
d. 参与者
正确答案是：用例, 泳道, 系统边界

类通常可以分为实体类，（ ）和边界类。
选择一项：
a. 子类
b. 父类
c. 控制类 
d. 祖先类
正确答案是：控制类

类的行为是（ ）。
选择一项：
a. 对类的每一个对象唯一的
b. 由父类决定
c. 由类的属性决定
d. 由一组操作决定 
正确答案是：由一组操作决定

下列中的事物包括：结构事物，分组事物，注释事物和 （）。
选择一项：
a. 动作事物
b. 实体事物
c. 行为事物 
d. 边界事物
正确答案是：行为事物

以下说法错误的是（ ）。
选择一项：
a. 在面向对象方法中，类是最基本的模块 
b. 面向对象方法不仅支持过程抽象，而且支持数据抽象
c. 信息隐蔽通过对象的封装性来实现
d. 某些面向对象的程序设计语言还支持参数化抽象
正确答案是：在面向对象方法中，类是最基本的模块

E-R模型具有的三要素是实体、属性、主关键字。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

研究软硬件资源的有效性是进行（ ）研究的一方面。。
选择一项：
a. 社会可行性
b. 经济可行性
c. 技术可行性 
d. 操作可行性
正确答案是：技术可行性

在构件图中，可以表示的关系不包括()
选择一项：
a. 继承
b. 注释 
c. 依赖
d. 聚集 
正确答案是：注释

在UML中，接口有几种表达方式（）。
选择一项：
a. 4
b. 8
c. 6
d. 2 
正确答案是：2

构件包括（）
选择一项或多项：
a. 二进制构件 
b. 源代码构件 
c. UML图
d. 可执行构件 
正确答案是：源代码构件, 二进制构件, 可执行构件

UML的类图中不包含的抽象的层次为（）。
选择一项：
a. 概念层
b. 业务层 
c. 实现层
d. 说明层
正确答案是：业务层

下面哪个UML视图是描述一个对象的生命周期的（ ）。
选择一项：
a. 协作图
b. 状态图 
c. 类图
d. 顺序
正确答案是：状态图

在类图中，“ +”表示的可见性，代表公有的为（）。
选择一项：
a. Public 
b. Private
c. Protected
d. Package
正确答案是：Public

程序的三种基本控制结构是()
选择一项：
a. 过程、子程序和分程序
b. 调用、返回和转移
c. 顺序、选择和重复 
d. 递归、堆栈和队列
正确答案是：顺序、选择和重复

下面不是UML2.0新图的是（ ）
选择一项：
a. 通信图 
b. 复合结构图
c. 计时图
d. 交互纵览图
正确答案是：通信图

在状态图中，内部转换可导致进入转换和离开转换的执行。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

用例之间有几种不同的关系，下列哪个不是他们之间可能的关系（ ）。
选择一项：
a. generalization
b. connect 
c. include
d. extend
正确答案是：connect

在UML中，协作图的组成不包括（）。
选择一项：
a. 消息
b. 链
c. 发送者 
d. 对象
正确答案是：发送者

public、protected、private
d. export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素 
正确答案是：export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素

下面的 （ ） 模式将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构，并使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
选择一项：
a. 桥接（Bridge）
b. 组合（Composite） 
c. 外观（Facade）
d. 修饰（Decorator）
正确答案是：组合（Composite）

用例图中包含关系是指一个用例继承了另一个用例
选择一项：
对 
错
正确答案是“错”。

DFD是常用的进行软件需求分析的图形工具，其基本符号是（C）。
选择一项：
a. 变换、数据存储、加工和数据流 
b. 加工、数据流、数据存储和外部实体
c. 输入、输出、外部实体和加工
d. 输入、输出、外部实体和加工
正确答案是：加工、数据流、数据存储和外部实体

（）不是一种不包含操作的实现部分的特殊类
选择一项或多项：
a. 实现类 
b. 分析类 
c. 接口
d. 概念类 
正确答案是：概念类, 分析类, 实现类

生命线是UML视图中哪个图形的组成部分（ ）。
选择一项：
a. 活动图
b. 类图
c. 顺序图 
d. 状态图
正确答案是：顺序图

参与者（Actor）与用例、用例与用例、参与者与参与者之间的关系不包括（）。
选择一项：
a. 包含关系
b. 聚类关系 
c. 泛化关系
d. 扩展关系
正确答案是：聚类关系

为了提高模块的独立性，模块之间最好是（ ）耦合。
选择一项：
a. 控制耦合 
b. 内容耦合
c. 公共耦合
d. 数据耦合
正确答案是：数据耦合

（ ）是描述系统中在某一时刻，一组对象以及它们之间关系的图形，其可以看作是类图在系统某一时刻的实例。
选择一项：
a. 组件图
b. 部署图
c. 对象图 
d. 类
正确答案是：对象图

数据流图和数据字典共同构成系统的逻辑模型。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在用例视图下可以创建类图 
b. 在构建试图下可以创建构件 
c. 在逻辑视图下可以创建包 
d. 在逻辑视图下可以创建构件图
正确答案是：在用例视图下可以创建类图, 在逻辑视图下可以创建包, 在构建试图下可以创建构件

下列对用例的泛化关系描述正确的是（）
选择一项或多项：
a. 用例的泛化指的是一个父用例可以被特化形成多个子用例，而父用例和子用例之间的关系就是泛化关系 
b. 用例的泛化关系中，所有的子用例都有相似的目的和结构。注意它们是整体上的相似 
c. 用例的泛化关系类似于面向对象中的继承，它把多个子用例中的共性抽象成一个父用例。子用例在继承父用例的基础上可以进行修改 
d. 用例的泛化关系中，基础用例在目的上可以完全不同，但是它们都有一段相似的行为，它们的相似是部分的相似不是整体的相似 （这是用例的包含关系）
正确答案是：用例的泛化关系中，所有的子用例都有相似的目的和结构。注意它们是整体上的相似, 用例的泛化关系类似于面向对象中的继承，它把多个子用例中的共性抽象成一个父用例。子用例在继承父用例的基础上可以进行修改, 用例的泛化指的是一个父用例可以被特化形成多个子用例，而父用例和子用例之间的关系就是泛化关系

关于UML的一般命名规则，名称首字母应该大写的元素是（ ）
选择一项：
a. 类的实例
b. 类 
c. 类的操作
d. 类的属性
正确答案是：类

在遵循软件工程原则开发软件过程中，计划阶段应该依次完成（ ）等步骤。
选择一项：
a. 系统定义、软件计划、需求分析
b. 系统定义、软件计划、需求分析 
c. 软件计划、需求分析、概要设计
d. 需求分析、概要设计、软件计划
正确答案是：系统定义、软件计划、需求分析

在用ROSE创建的类图中，“ -”表示的可见性是 （）。
选择一项：
a. Protected
b. Private 
c. Public
d. Package
正确答案是：Private

对于关系建模的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 仅当被建模的关系不是关联或泛化关系时，才考虑依赖关系
b. 描述对象间的结构关系应以泛化为主 
c. 仅当表示“is-a-kind-of”或者“is a”关系时，才使用泛化关系
d. 如果两个类之间已存在泛化或关联关系，隐含着存在依赖关系，而且不需要表示
正确答案是：描述对象间的结构关系应以泛化为主

在下列工具与环境中（ ）属于较早期的CASE。
选择一项：
a. 基于信息工程CASE
b. 人工智能CASE
c. 结构的基于图形CASE
d. 集成的CASE环境 
正确答案是：结构的基于图形CASE

不属于构件图中的元素为（）。
选择一项：
a. 转换
b. 接口
c. 构件
d. 关系 
正确答案是：转换

等价分类法的关键是( )。
选择一项：
a. 划分等价类
b. 按照惯例来确定等价类
c. 确定系统中相同和不想动的部分
d. 确定等价的边界条件 
正确答案是：划分等价类

活动图中泳道的作用是用来发现工作流的。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

UML语言包含几大类图形（）。
选择一项：
a. UML约束
b. UML命名
c. UML模型
d. UML规则 
正确答案是：UML规则

关于协作图的描述，下列哪个不正确（）。
选择一项：
a. 关于协作图的描述，下列哪个不正确
b. 协作图是顺序图的一种特例 
c. 协作图中有消息流的顺序号
d. 在ROSE工具中，协作图可在顺序图的基础上按“F5”键自动生成
正确答案是：协作图是顺序图的一种特例

以下（ ）不是UML事物。
选择一项：
a. 结构事物
b. D．机制事物
c. 行为事物
d. 分组事物 
正确答案是：D．机制事物

下面是状态图组成要素的是（）
选择一项或多项：
a. 转换 
b. 状态 
c. 链
d. 初始状态 
正确答案是：状态, 转换, 初始状态

Power Designer是一个CASE工具
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

验证软件需求的方法主要靠人工审查的方法。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

耦合用于衡量一个模块内部的各个元素彼此结合的紧密程度。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

软件是指用程序设计语言（如Pascal，C，Visual Basic等）编写的程序，软件开发实际上就是编写程序代码。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

软件工程的方法只适用于大型软件的开发，对小型软件的开发没有帮助。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

程序设计语言不具有的特性是( )
选择一项：
a. 心理特性
b. 技术特性
c. 应用特性 
d. 工程特性
正确答案是：应用特性

下列工具中，属于需求追踪工具的是( )
选择一项：
a. 追踪和状态报告 
b. 文件和修改管理
c. 访问和版本控制机构
d. 在DBMS上的应用运行工具
正确答案是：追踪和状态报告

在面向对象的软件开发方法中，每个类都存在其相应的对象，对象是类的实例，类是生成对象的模板。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

可行性研究进一步研究问题分析阶段所确定的问题是否有可行的解。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

系统流程图是一个典型的描述逻辑系统的传统工具。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

_____是以提高软件质量为目的的技术活动。
选择一项：
a. 技术创新
b. 技术创造
c. 技术评审 
d. 测试
正确答案是：技术评审

下列不属于通常冗余技术的是( )
选择一项：
a. 信息冗余
b. 时间冗余 
c. 代码冗余
d. 结构冗余
正确答案是：时间冗余

最早提出软件系统维护问题的阶段是( )
选择一项：
a. 概要设计
b. 需求分析
c. 详细设计
d. 可行性分析 
正确答案是：可行性分析

软件生存周期是从软件开始开发到开发结束的整个时期。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

判定覆盖不一定包含条件覆盖，条件覆盖也不一定包含判定覆盖。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

软件复杂性度量的参数包括（ ）
选择一项：
a. 效率
b. 规模 
c. 完整性
d. 容错性
正确答案是：规模

软件开发过程中，抽取和整理用户需求并建立问题域精确模型的过程叫()
选择一项：
a. 生存期
b. 面向对象程序设计
c. 面向对象设计
d. 面向对象分析 
正确答案是：面向对象分析

汽车有一个发动机。汽车和发动机之间的关系是_____关系。
选择一项：
a. 一般具体
b. 整体部分 
c. 分类关系
d. 主从关系
正确答案是：整体部分

产生软件危机的原因有如下几点，除了______。
选择一项：
a. 采用工程设计的方法开发软件，不符合软件本身的特点； 
b. 软件开发不分阶段，开发人员没有明确的分工；
c. 软件开发过程未经审查；
d. 所开发的软件，除了程序清单外，没有其他文档；
正确答案是：采用工程设计的方法开发软件，不符合软件本身的特点；

顺序图由类角色，生命线，激活期和（ ）组成。
选择一项：
a. 关系
b. 用例
c. 实体
d. 消息 
正确答案是：消息

下面不属于用况之间关系的是（ ）
选择一项：
a. 友元 
b. 泛化
c. 包含
d. 扩展
正确答案是：友元

一个对象和另一个对象之间，通过消息来进行通信。消息通信在面向对象的语言中即（）
选择一项：
a. 方法调用 
b. 方法嵌套
c. 方法实现
d. 方法定义
正确答案是：方法调用

Jackson设计方法由英国的M. Jackson提出的，它是一种面向____的设计方法。
选择一项：
a. 数据流
b. 控制结构
c. 数据结构 
d. 对象
正确答案是：数据结构

模块内部的算法设计在结构化方法的______阶段进行。
选择一项：
a. 概要设计
b. 编码（实现）
c. 系统分析
d. 详细设计 
正确答案是：详细设计

以下说法正确的是（ ）。
选择一项：
a. 效率和可修改性
b. 可测试性和可理解性 
c. 可修改性和可理解性
d. 可理解性和可读性
正确答案是：可测试性和可理解性

绘制模块结构图属于系统分析阶段的工作。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

类是静态的描述
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下面对用例说法不正确的是（ ）
选择一项：
a. 使用情况 
b. 用案
c. 用况
d. usecase
正确答案是：使用情况

下面关于关联的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 关联类是表示关联的类，主要用于表示关联特有的性质和操作
b. 关联表示了较抽象的类元和较具体的类元之间的一种定向关系 
c. 聚集是表示整体和部分概念的一种特殊的关联
d. 一个关联是一组链(link)的抽象
正确答案是：关联表示了较抽象的类元和较具体的类元之间的一种定向关系

以下说法不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 面向对象方法不仅支持过程抽象，而且支持数据抽象
b. 信息隐蔽通过对象的封装性来实现
c. C 也是面向对象的编程语言
d. 某些面向对象的程序设计语言还支持参数化抽象
正确答案是：C

不适于作为数据流图处理（加工）框名称的是____。
选择一项：
a. 工资支票数据 
b. 人工校核工资数据
c. 打印工资支票
d. 计算职工工资
正确答案是：工资支票数据

下面是Rational统一过程包含的6项最佳实践的是（）
选择一项或多项：
a. 软件质量验证 
b. 基于构件的架构应用 
c. 瀑布式软件开发
d. 迭代式软件开发 
正确答案是：迭代式软件开发, 基于构件的架构应用, 软件质量验证

下列关于协作图的说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在协作图中，类元角色描述了一个对象，关联角色描述了协作关系中的链，并通过几何排列表现交互作用中的各个角色
b. 协作图的目的在于描述系统中各个对象按照时间顺序的交互的过程 
c. 协作图显示了对象之间如何进行交互以执行特定用例或用例中特定部分的行为
d. 协作图是在一次交互过程中有意义对象和对象间的链键模
正确答案是：协作图的目的在于描述系统中各个对象按照时间顺序的交互的过程

UML图不包括（ ）
选择一项：
a. 流程图 
b. 状态图
c. 类图
d. 用例图
正确答案是：流程图

类的定义要包含以下的要素()
选择一项或多项：
a. 类的属性 
b. 类所要执行的操作 
c. 属性的类型 
d. 类的编号
正确答案是：类的属性, 类所要执行的操作, 属性的类型

识别用例要注意的事项包括下面哪一个（）
选择一项或多项：
a. 系统将会由哪些人来使用
b. 参与者是否会将外部的某些事件通知给系统 
c. 参与者是否会读取、创建、修改、删除、存储系统的某种信号？如果是的话，参与者又是如何完成这些操作的 
d. 参与者希望系统提供什么功能 
正确答案是：参与者希望系统提供什么功能, 参与者是否会读取、创建、修改、删除、存储系统的某种信号？如果是的话，参与者又是如何完成这些操作的, 参与者是否会将外部的某些事件通知给系统

对反应型对象建模一般使用（ ）
选择一项：
a. 活动图
b. 顺序图
c. 类图
d. 状态图  
正确答案是：状态图 

在类图中，“ #”表示的可见性是（）。
选择一项：
a. Private
b. Package 
c. Public
d. Protected
正确答案是：Protected

一个对象和另一个对象之间，通过消息来进行通信。消息通信在面向对象的语言中即（）。
选择一项：
a. 方法嵌套
b. 方法定义
c. 方法实现
d. 方法调用 
正确答案是：方法调用

关于同步调用消息和异步调用消息，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 同步调用描述为实线实箭头，异步调用描述为虚线开箭头 
b. 同步调用，发出调用某操作的消息之后，发送方等待接受方的应答
c. 异步调用，发出调用信息之后，继续下面动作，而不等待应答
d. 发出同步调用消息之后，发送方在收到应答之前，只能等待，而不能做其它动作
正确答案是：同步调用描述为实线实箭头，异步调用描述为虚线开箭头

在进行需求分析时需同时考虑维护问题。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

所有的对象可以成为各种对象类，每个对象类都定义了一组（ ）。
选择一项：
a. 方法 
b. 过程
c. 类型
d. 说明
正确答案是：方法

下列关于创建包的说法不正确的是（）
选择一项：
a. 在类图中可以创建包
b. 如果将包永久删除，包及其包中的内容都将被删除
c. 在创建包的依赖关系时，尽量避免循环依赖
d. 在序列图和协作图中可以创建包 
正确答案是：在序列图和协作图中可以创建包

下面哪个UML视图是描述一个对象的生命周期的（ ）
选择一项：
a. 类图
b. 协作图
c. 状态图 
d. 顺序
正确答案是：状态图

部署图中的节点不具有以下哪方面的内容（ ）。
选择一项：
a. 位置 
b. 接口
c. 计算能力
d. 基本内存
正确答案是：位置

在软件结构设计完成后，对于下列说法，正确的是（C）。
选择一项：
a. 一个模块的扇出太多，说明该模块过分复杂，缺少中间层
b. 单一功能的模块扇入高时应重新分解，以消除控制耦合的情况
c. 一个模块的扇入太多，说明该模块过分复杂，缺少中间层
d. 非单一功能模块的扇入数大比较好，说明本模块重用率高 
正确答案是：一个模块的扇出太多，说明该模块过分复杂，缺少中间层

软件调试技术包括（ ）
选择一项：
a. 集成测试
b. 循环覆盖
c. 边界值分析
d. 演绎法 
正确答案是：演绎法

状态图中状态一般分成顺序子状态和随机子状态
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

下面（ ）不属于用例图的要素
选择一项：
a. 包含 
b. 关系
c. 用例
d. 参与者
正确答案是：包含

源程序的版面文档要求应有变量说明、适当注释和____。
选择一项：
a. 编程日期
b. 统一书写格式 
c. 修改记录
d. 框图
正确答案是：统一书写格式

瀑布模型的存在问题是（ ）
选择一项：
a. 用户容易参与开发
b. 适用可变需求
c. 用户与开发者易沟通
d. 缺乏灵活性 
正确答案是：缺乏灵活性

面向对象程序的基本特征不包括()
选择一项或多项：
a. 多样性 
b. 多表性 
c. 抽象
d. 封装
正确答案是：多样性, 多表性

在UML中，（ ）把活动图中的活动划分为若干组，并将划分的组指定给对象，这些对象必须履行该组所包括的活动，它能够明确地表示哪些活动是由哪些对象完成的。。
选择一项：
a. 同步条
b. 泳道 
c. 动作
d. 活动
正确答案是：泳道

下列属于状态的组成部分的有（ ）
选择一项：
a. 转向
b. 条件
c. 事件
d. 名称 
正确答案是：名称

下例说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 参与者只能是人，不能是子系统、时间等
b. 用例和参与者之间的对应关系又叫做通信关联，它表示参与者使用了系统中的哪些用例 
c. 特殊需求指的是一个用例的非功能性需求和设计约束 
d. 在扩展关系中，基础用例提供了一个或者多个插入点，扩展用例为这些插入点提供了需要插入的行为 
正确答案是：用例和参与者之间的对应关系又叫做通信关联，它表示参与者使用了系统中的哪些用例, 特殊需求指的是一个用例的非功能性需求和设计约束, 在扩展关系中，基础用例提供了一个或者多个插入点，扩展用例为这些插入点提供了需要插入的行为

关于状态转移transition，下面说法错误的是（）
选择一项：
a. 当Trigger发生，不论Guard条件是否满足，在执行Effect之后，将发生状态转移 
b. 当Trigger发生，如果Guard条件不满足，就不执行Effect，也不会发生状态转移
c. 描述一个状态转移应包含： Trigger、Guard、Effect。
d. 当Trigger发生，且Guard条件满足时，在执行Effect之后，将发生状态转移
正确答案是：当Trigger发生，不论Guard条件是否满足，在执行Effect之后，将发生状态转移

在用例图中，不可以用（）来表示整个软件系统或其中一些子系统的边界，也可以用它表示软件系统的不同发布版本的功能范围
选择一项或多项：
a. 边界框
b. 关联关系 
c. 用例 
d. 执行者 
正确答案是：执行者, 关联关系, 用例

在UML中，（）不表示使用软件系统的功能，与软件系统交换信息的外部实体
选择一项或多项：
a. 用例图 
b. 执行者
c. 类 
d. 用例 
正确答案是：类, 用例, 用例图

程序的三种基本控制结构的共同特点是()
选择一项：
a. 不能嵌套使用
b. 已经用硬件实现
c. 只能用来写简单程序
d. 只有一个入口和一个出口 
正确答案是：只有一个入口和一个出口

下列哪位科学家不属于计算机方面专家（）。
选择一项：
a. 法拉第 
b. Jacobson
c. Rumbaugh
d. 图灵
正确答案是：法拉第

关于抽象类和具体类，下列说法不正确的是（ ）
选择一项：
a. 抽象类没有任何直接的实例，而具体类则有直接实例。
b. 如果一个类继承了父类的抽象操作/方法，而该类未提供实现，那么该类是抽象类。
c. 在UML中，通过把一个类的名称写为斜体来指明该类是抽象类。
d. 如果一个类有父类，该类就是具体类。 
正确答案是：如果一个类有父类，该类就是具体类。

组成UML有三种基本的建筑块是：（）事物和图。
选择一项：
a. 类
b. 用例
c. 实体
d. 关系 
正确答案是：关系

通常对象有很多属性，下面仅能在对象内部访问的属性可见性限制是（ ）
选择一项：
a. 友员（friendly） 
b. 私有的（private） 
c. 公有的（public）
d. 受保护的（protected）
正确答案是：私有的（private）

关于状态图中，至少有一个也可以有多个最终状态
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

软件工程管理是对软件项目的开发管理。具体地说，就是对整个软件（ ）的一切活动进行管理。
选择一项：
a. 生存期 
b. 项目
c. 开发
d. 制定计划
正确答案是：生存期

为了提高模块的独立性，模块内部最好是（ ）。
选择一项：
a. 逻辑内聚
b. 功能内聚 
c. 通信内聚
d. 时间内聚
正确答案是：功能内聚

Use Case用来描述系统在事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个“订单输入子系统”中，创建新订单和更新订单都需要检查用户帐号是否正确。那么，用例“创建新订单”、“更新订单”与用例“检查用户帐号”之间是（ ）关系
选择一项：
a. include 
b. extend
c. aggregation
d. classification
正确答案是：include

在顺序图中无法表示要重复发送的消息，但在协作图中可以表示要重复发送的消息
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

Rational Rose建模工具可以执行以下几项任务，其中包括（）
选择一项或多项：
a. 非一致性检查 
b. 报告功能 
c. 审查功能 
d. 生成Delphi语言代码
正确答案是：非一致性检查, 报告功能, 审查功能

原型化方法是一种_______型的设计过程。
选择一项：
a. 自外向内 
b. 自顶向下
c. 自内向外
d. 自底向上
正确答案是：自外向内

关于包的描述，不正确的是( )
选择一项：
a. 包的可见性分为public、protected、private
b. export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素 
c. 包中可以包含其他元素，比如类、接口、组件、用例等等
d. 和其他建模元素一样,每个包必须有一个区别于其他包的名字
正确答案是：export使一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素

下面哪个UML视图是描述一个对象的生命周期的（b ）
选择一项：
a. 状态图 
b. 顺序图
c. 协作图
d. 类 图
正确答案是：状态图

在UML活动图中，（）表示活动需要输入的对象或者作为活动的处理结果输出的对象
选择一项：
a. 对象 
b. 决策点
c. 并发控制
d. 活动
正确答案是：对象

SD(结构化设计)方法设计的结果是( )
选择一项：
a. 模块
b. 模块的算法
c. 数据流图
d. 模块结构图 
正确答案是：模块结构图

使用白盒测试方法时，确定测试数据应根据_______和指定的覆盖标准。
选择一项：
a. 程序的内部逻辑 
b. 程序的功能
c. 使用说明书
d. 程序的复杂结构
正确答案是：程序的内部逻辑

下面哪一项不是包图中的关系（）。
选择一项：
a. <>
b. <>
c. <>
d. <> 
正确答案是：<>

用例之间的关系主要有（）
选择一项或多项：
a. 聚合
b. 继承 
c. 扩展 
d. 包含 
正确答案是：继承, 扩展, 包含

UML的全称是( )。
选择一项：
a. Unified Making
b. Unified Modem Language
c. Unify Modeling Language
d. Unified Modeling Language 
正确答案是：Unified Modeling Language

在用例图中，Actor仅代表与目标系统进行交互的人。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

下列关于交互视图说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 交互视图是参与者所能观察和使用到的系统功能的模型图 
b. 交互视图的主要目的是帮助开发团队以一种可视化的方式理解系统的功能需求 
c. 交互试图描述了执行系统功能的各个角色之间相互传递消息的顺序关系，是描绘系统中各个角色或功能交互的模型
d. 交互视图包含类图和顺序图 
正确答案是：交互视图包含类图和顺序图, 交互视图的主要目的是帮助开发团队以一种可视化的方式理解系统的功能需求, 交互视图是参与者所能观察和使用到的系统功能的模型图

下列关于面向对象的分析与设计的描述正确的是（ ）
选择一项：
a. 面向对象分析的输入是面向对象设计的结果
b. 面向对象分析不需要考虑技术和实现层面的细节 
c. 面向对象设计的结果是简单的分析模型
d. 面向对象设计描述软件要做什么
正确答案是：面向对象分析不需要考虑技术和实现层面的细节

下列描述中，哪个不是建模的基本原则（）
选择一项：
a. 每一种模型可以在不同的精度级别上表示所要开发的系统
b. 模型要与现实相联系
c. 要仔细的选择模型
d. 对一个重要的系统用一个模型就可以充分描述 
正确答案是：对一个重要的系统用一个模型就可以充分描述

下列关于UML叙述不正确的是（）
选择一项：
a. UML仅是一组图形的集合 
b. UML仅适用于整个软件开发过程
c. UML是一种语言，语言的使用者可以对其扩展
d. UML是独立于软件开发过程的
正确答案是：UML仅是一组图形的集合

关于继承性，下列说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 子类的对象可代替其父类的对象。
b. 子类的每个对象都是其父类的一个对象。
c. 一个父类可以有多个子类，每个子类只能有一个父类。 
d. 父类的protected成员可被其子类访问。
正确答案是：一个父类可以有多个子类，每个子类只能有一个父类。

可以认为对象是（）
选择一项或多项：
a. 思维、感觉或动作所能作用的物质 
b. 不能被思维、感觉或动作作用的精神体
c. 思维、感觉或动作所能作用的精神体 
d. 某种可被人感知的事物 
正确答案是：某种可被人感知的事物, 思维、感觉或动作所能作用的物质, 思维、感觉或动作所能作用的精神体

UML的英文全称是（）
选择一项：
a. User Manage Language
b. Unified Managing Language
c. Unified Modeling Language 
d. Unit Modeling Language
正确答案是：Unified Modeling Language

用于把元素组织成组的通用机制是（ ）
选择一项：
a. 类
b. 接口
c. 包 
d. 组件
正确答案是：包

好模型的应该符合的条件是（） ① 规范性 ② 正确性 ③一致性 ④完备性 ⑤独立性
选择一项：
a. ①②④⑤
b. ①③④⑤
c. ②③④⑤
d. ①②③④ 
正确答案是：①②③④

UML中的事物包括：结构事物，分组事物，注释事物和（）
选择一项：
a. 实体事物
b. 行为事物 
c. 控制事物
d. 边界事物
正确答案是：行为事物

UML中的事物包括：结构事物，分组事物，注释事物和（）
选择一项：
a. 动作事物 
b. 实体事物
c. 控制事物
d. 边界事物
正确答案是：动作事物

UML的概念模型不包括（）
选择一项：
a. 基本构造块
b. 规则
c. 应用领域 
d. 公共机制
正确答案是：应用领域

Rational 公司被( )公司收购。
选择一项：
a. IBM 
b. Oracle
c. 微软
d. 福特
正确答案是：IBM

Rational 公司被IBM公司收购之前还收购了（ ）公司
选择一项：
a. 微软
b. Borland 
c. 福特
d. Oracle
正确答案是：Borland

在UML协作图中，有多少种关联角色的构造型（）
选择一项：
a. 3
b. 7
c. 1
d. 5 
正确答案是：5

可用于描述用户接口、设备控制器和其他具有的子系统。它还可用于描述在生命期中跨越多个不同性质阶段的被动对象的行为，在每一阶段该对象都有自己特殊的行为（ ）
选择一项：
a. 动态视图
b. 模型管理视图
c. 状态机视图 
d. 静态视图
正确答案是：状态机视图

关于UML的一般命名规则，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 操作名的首字母应该小写
b. 类名的首字母应该大写
c. 接口名的首字母应该大写
d. 属性名的首字母应该大写 
正确答案是：属性名的首字母应该大写

在一个“订单输入子系统”中，创建新订单和更新订单都需要检查用户帐号是否正确。那么，用例“创建新订单”、“更新订单”与用例“检查用户帐号”之间是（ ）
选择一项：
a. 包含关系
b. 聚集关系
c. 扩展关系
d. 分类关系 
正确答案是：分类关系

（ ）是一个类对象所可能经历的所有历程的模型图
选择一项：
a. 模型管理视图
b. 状态机视图 
c. 动态视图
d. 静态视图
正确答案是：状态机视图

UML中关联的多重性是指（ ）
选择一项：
a. 一个类的某个方法被另一个类调用的次数
b. 两个类所具有的相同的方法和属性
c. 一个类由多少个方法被另一个类调用
d. 一个类的实例能够与另一个类的多少个实例相关 
正确答案是：一个类的实例能够与另一个类的多少个实例相关

在结构建模中，关系建模具有重要地位，下面关系中不属于基本关系的是（ ）
选择一项：
a. 泛化
b. 交互 
c. 依赖
d. 关联
正确答案是：交互

关于对象和实例的概念，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 对象是由类经实例化创建而来的
b. 一个实例也是一个对象 
c. 一个对象是属性和行为的一个封装体
d. 一个对象是一个实例
正确答案是：一个实例也是一个对象

对反应型对象建模一般使用（）图
选择一项：
a. 类图
b. 顺序图
c. 活动图
d. 状态图 
正确答案是：状态图

下面不属于用例特点的是（）
选择一项：
a. 用例反映功能的不同抽象层次 
b. 用例是软件设计和测试的依据
c. 用例描述用户可见的软件功能
d. 用例反映参与者与系统一次完整的交互过程
正确答案是：用例反映功能的不同抽象层次

在用例之间，会有三种不同的关系，下列哪个不是它们之间可能的关系（）
选择一项：
a. 关联 
b. 包含
c. 泛化
d. 扩展
正确答案是：关联

（）不作为完成用例任务的责任承担者，协调、控制其他类共同完成用例规定的功能或行为
选择一项或多项：
a. 数据对象 
b. 边界类 
c. 实体类 
d. 控制类
正确答案是：数据对象, 实体类, 边界类

系统分析员Analyst在做储蓄系统的需求开发时，发现：1.“取款”用例 2、“查询余额”用例 3、“更改密码”用例都要使用 4、“验证卡号和密码”用例的功能。那么1、2、3这3个用例与用例4的关系是（）
选择一项：
a. 组成关系
b. 包含关系 
c. 扩展关系
d. 使用关系
正确答案是：包含关系

关于用例，下面说法是错误的是（）
选择一项：
a. 一个用例也描述了一个功能如何实现 
b. 一个用例的动作的执行会产生可观察的结果
c. 一个用例抽象了一组动作的规范
d. 一个用例表示了系统中的一部分功能和行为
正确答案是：一个用例也描述了一个功能如何实现

关于用例之间的包含和扩展关系，下面说法错误的是（）
选择一项：
a. 包含是指一个用例含有另一个用例的行为。
b. 扩展关系是从一个扩展用例到一个被扩展用例的一种泛化关系。 
c. 扩展关系规范了扩展用例的行为如何及何时插入到被扩展用例的行为之中。
d. 包含关系是一种依赖关系，指向被包含的用例。
正确答案是：扩展关系是从一个扩展用例到一个被扩展用例的一种泛化关系。

在用例图中，关于参与者与角色，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 一个参与者与特定的用例之间具有关联关系。
b. 参与者只能表示特定用户所扮演的角色。 
c. 一个参与者actor表示与系统交互的一种角色。
d. 参与者之间可能有泛化关系。
正确答案是：参与者只能表示特定用户所扮演的角色。

下面不属于用例之间关系的是（）
选择一项：
a. 关联 
b. 包含
c. 扩展
d. 泛化
正确答案是：关联

如果对银行ATM的常用功能进行建模，包括取款、存款、转账、查询等，可以用来表示该系统的功能需求的是（）
选择一项：
a. 用例图 
b. 对象图
c. 序列图
d. 活动图
正确答案是：用例图

用例图的节点包括（）
选择一项或多项：
a. 关联
b. 用例 
c. 执行者 
d. 边界 
正确答案是：用例, 边界, 执行者

每个类某一时刻必定存在对象实体
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

对象是动态的实例
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

类图用来表示系统中类和类与类之间的关系，它是对系统动态结构的描述。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

通常对象有很多属性，但对于外部对象来说某些属性应该不能被直接访问，
下面哪个不是UML 中的类成员访问限定性（ ）
选择一项：
a. private 
b. public
c. friendly 
d. protected
正确答案是：friendly

如果一个关联的两端都在同一个类A上，那么该关联表示（ ）
选择一项：
a. 类A的每个对象都有两个实例
b. 类A有部分对象对自己存在一个链接link
c. 类A的每个对象对自己都存在一个链接link
d. 类A的每个对象与本类的其它对象有链接link 
正确答案是：类A的每个对象与本类的其它对象有链接link

关于对象和对象图，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 一个对象是一个实例，是属性和行为的一个封装体。
b. 一个值规范是一组实例的规范，可以是对象，可通过表达式来表示或计算多个实例
c. 在建模过程中，应先制作类图，再制作对象图 
d. 对象图表示运行时刻的对象状态及对象之间的关联“链”
正确答案是：在建模过程中，应先制作类图，再制作对象图

关于关联和依赖，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 如果两个类之间有依赖，两者之间不一定有关联
b. 如果两个类之间表示了关联关系，就不需要再表示依赖关系了
c. 如果两个类之间有关联，隐含着两者之间存在某种依赖
d. 如果两个类之间有依赖，隐含着两者之间有关联关系 
正确答案是：如果两个类之间有依赖，隐含着两者之间有关联关系

在面向对象的语言中，下面描述正确的是（ ）
选择一项：
a. 类的实例化是指对类进行初始化
b. 类的实例化是指对类的实例分配存储空间 
c. 每个类只能创建一个实例
d. 每个类都必须创建一个实例
正确答案是：类的实例化是指对类的实例分配存储空间

下面不属于类的关系的是（ ）
选择一项：
a. 关联 
b. 传递 
c. 泛化
d. 聚集
正确答案是：传递

年类通常可以分为实体类，（）和边界类
选择一项：
a. 控制类 
b. 子类
c. 祖先类
d. 父类
正确答案是：控制类

在采用UML分析类与类的关系中，如果类A需要使用标准数学函数类库中提供的功能，那么类A与标准类库提供的类之间存在的关系是（ ）
选择一项：
a. 聚集
b. 关联
c. 泛化
d. 依赖 
正确答案是：依赖

下面正确的说法是（ ）
选择一项：
a. 类是对象的实例
b. 类是具有相同属性和操作的对象的集合 
c. 对象也就是类
d. 对象表示客观中存在的实物
正确答案是：类是具有相同属性和操作的对象的集合

下列关于接口关系的说法不正确的是()
选择一项或多项：
a. 一个类可以通过实现接口从而支持接口所指定的行为
b. 所有接口都是有构件型<>的类
c. 接口是一种特殊的类
d. 在程序运行的时候,其他对象不仅需要依赖于此接口,还需要知道该类对接口实现的其他信息 
正确答案是：在程序运行的时候,其他对象不仅需要依赖于此接口,还需要知道该类对接口实现的其他信息

面向对象系统适合处理复杂行为，而关系数据库则适合于数据库报表系统
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列各种图可用于静态建模的有（ ）
选择一项：
a. 序列图
b. 类图 
c. 状态图
d. 活动图
正确答案是：类图

关于接口，下面说法错误的是（ ）
选择一项：
a. 一个接口可由多个类实现
b. 接口是一种抽象类型，可以直接实例化。 
c. 接口通常仅说明一组相关的操作，不说明这些操作的实现方法
d. 一个接口仅说明一组抽象的行为规范
正确答案是：接口是一种抽象类型，可以直接实例化。

类图应该画在Rose的哪种（）视图中
选择一项：
a. Use Case View
b. Component View
c. Deployment View
d. Logic View 
正确答案是：Logic View

下列关于对象和对象图的说法正确的是()
选择一项或多项：
a. 对象图是类图的实例和快照,即类图中的各个类在某一个时间点上的实例及其关系的 静态写照 
b. 对象图中包含对象和类
c. 对象是类的特定实例,链是类的属性的实例,表示对象的特定属性
d. 对象图描述系统在某一个特定时间点上的动态结构
正确答案是：对象图是类图的实例和快照,即类图中的各个类在某一个时间点上的实例及其关系的 静态写照

构造型«import»表示（ ）导入
选择一项：
a. protected
b. private
c. package
d. public 
正确答案是：public

下列关于包的用途，说法不正确的是（）
选择一项：
a. 组织源代码
b. 细化用例的表达 
c. 在逻辑上把一个复杂的系统模块化
d. 描述需求和设计的高阶概况 
正确答案是：细化用例的表达

下面不属于包关系的是（ ）
选择一项：
a. 合并关系
b. 导入关系
c. 关联关系 
d. 依赖关系
正确答案是：关联关系

包图的组成不包括（）
选择一项：
a. 子系统
b. 包 
c. 依赖关系
d. 发送者 
正确答案是：发送者

构造型«access»表示（ ）导入
选择一项：
a. public
b. private 
c. package
d. protected
正确答案是：private

关于包的描述，哪个不正确（ ）
选择一项：
a. 包中可以包含其他元素，比如类、接口、组件、用况等等
b. 导出（export）使的一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素 
c. 包的可见性分为：public、protected、private
d. 和其他建模元素一样，每个包必须有一个区别于其他包的名字
正确答案是：导出（export）使的一个包中的元素可以单向访问另一个包中的元素

下列关于系统的模型组织结构的说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 将系统的模型组织分层或分组使单块模型没有适用于其他情况的可重用的单元
b. 将系统的模型组织分层或分组能够允许多个项目开发小组同时使用某个模型而不发生过多的相互牵扯 
c. 将系统的模型组织分层或分组能够将一个大系统进行分解,降低系统的复杂度 
d. 将系统的模型组织分层或分组使一个小的,独立的单元所进行的修改所造成的后果可以跟踪确定 
正确答案是：将系统的模型组织分层或分组能够将一个大系统进行分解,降低系统的复杂度, 将系统的模型组织分层或分组能够允许多个项目开发小组同时使用某个模型而不发生过多的相互牵扯, 将系统的模型组织分层或分组使一个小的,独立的单元所进行的修改所造成的后果可以跟踪确定

下列关于包的用途,说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在逻辑上把一个复杂的系统模块化 
b. 描述需求和设计的高阶概况 
c. 细化用例的表达
d. 组织源代码 
正确答案是：描述需求和设计的高阶概况, 组织源代码, 在逻辑上把一个复杂的系统模块化

包图的组成包括（）
选择一项或多项：
a. 包 
b. 子系统 
c. 发送者
d. 依赖关系 
正确答案是：包, 依赖关系, 子系统

下列关于创建包的说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 如果将包从,模型中永久删除,包及其包中的内容都将被删除 
b. 在类图中可以创建包 
c. 在创建包的依赖关系时,尽量避免循环依赖 
d. 在序列图和协作图中可以创建包 
正确答案是：在序列图和协作图中可以创建包, 在类图中可以创建包, 如果将包从,模型中永久删除,包及其包中的内容都将被删除, 在创建包的依赖关系时,尽量避免循环依赖

下面哪一个不是包的内聚性有三原则。
选择一项：
a. 共同重用原则
b. 重用发布等价原则
c. 共同继承原则 
d. 共同封闭原则
正确答案是：共同继承原则

（）是用于把元素组织成组的通用机制
选择一项：
a. 类
b. 接口
c. 组件
d. 包 
正确答案是：包

（）是一组用于描述类或组件的一个服务的操作
选择一项：
a. 组件
b. 接口 
c. 节点
d. 包 
正确答案是：接口

泳道是分组机制，它描述了状态机图中对象所执行的活动。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

顺序图由对象、生命线、控制焦点、和实体组成。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

UML建模语言是由视图、图、模型元素和通用机制构成的层次关系来描述的。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

要表示对象之间的消息交互，应采用的UML图是（ ）
选择一项：
a. 类图
b. 用例图
c. 状态图
d. 序列图 
正确答案是：序列图

顺序图是强调消息随时间顺序变化的交互图，描述顺序图的组成部分不包括（ ）
选择一项：
a. 生命线
b. 角色
c. 转换 
d. 消息
正确答案是：转换

消息的组成不包括（）
选择一项或多项：
a. 接收着
b. 接口 
c. 发送者
d. 活动
正确答案是：接口

下列关于序列图的用途中，说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 描述系统在某一个特定时间点上的动态结构
b. 有效地描述如何分配各个类的职责以及各类具有相应职责的原因 
c. 细化用列的表达
d. 确定和丰富一个使用语境的逻辑表达
正确答案是：有效地描述如何分配各个类的职责以及各类具有相应职责的原因

UML是一种建模语言，是一种标准的表示，是一种方法。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

UML中，对象行为是通过交互来实现的，是对象间为完成某一目的而进行的一系列消息交换。消息序列可用两种图来表示，分别是（ ）
选择一项：
a. 顺序图和通信图 
b. 状态图和顺序图
c. 状态图和活动图
d. 活动图和通信图
正确答案是：顺序图和通信图

下列关于生命线的说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在序列图中，生命线是一条时间线，从序列图的顶部一直延伸到底部，所用时间取决于交互持续的时间，即生命线表现了对象存在的时段
b. 在序列图中，每个对象的底部中心的位置都带有生命线
c. 生命线是一条垂直的虚线，用来表示序列图中的对象在一段时间内的存在
d. 序列图中的所有对象在程序一开始运行的时候，其生命线都必须存在。 
正确答案是：序列图中的所有对象在程序一开始运行的时候，其生命线都必须存在。

两个参与者（actor）之间可以有包含（include）关系、扩展（extend）关系或泛化（generalization）关系，而包含关系和扩展关系是依赖（dependency）关系的版型。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

顺序图中每个对象向下方向伸展的虚线是对象的生命线
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

参与者（actor）和用例（use case）之间的关系是关联（association）关系。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列关于协作图中的链，说法不正确的是（ ）
选择一项：
a. 在协作图中的链是两个或多个对象之间的独立连接
b. 在协作图中，需要关于某个类的所有对象都出现，同一个类的对象在一个协作图中也不可以充当多个角色。 
c. 在协作图中的链是关联的实例
d. 在协作图中，链的表示形式为一个或多个相连的线或弧
正确答案是：在协作图中，需要关于某个类的所有对象都出现，同一个类的对象在一个协作图中也不可以充当多个角色。

多对象是UML中哪个视图的概念（ ）
选择一项：
a. 协作图 
b. 类图
c. 组件图
d. 状态图
正确答案是：协作图

关于同步调用和异步调用，下面说法不正确的是（）
选择一项：
a. 如果执行一个异步调用动作，只要被调用行为启动了，该调用动作就完成了。
b. 如果执行一个同步调用动作，该动作执行将被阻塞，直到收到来自被调用行为的一个应答。
c. 一个同步调用动作可得到被调用行为返回的计算结果。
d. 一个异步调用动作也可得到被调用行为返回的计算结果。 
正确答案是：一个异步调用动作也可得到被调用行为返回的计算结果。

关于协作图的描述，下列不正确的是（）
选择一项：
a. 在ROSE工具中，协作图可在顺序图的基础上按“F5”键自动生成
b. 协作图中有消息流的顺序号
c. 协作图是顺序图的一种 
d. 协作图作为一种交互图，强调的是参加交互的对象的组织
正确答案是：协作图是顺序图的一种

协作图中的消息必须要标出消息顺序号。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

关于交互和交互图，下面说法错误的是（）
选择一项：
a. 交互中创建一个对象就是创建一条新的生命线，撤销一个对象就是终止一条生命线
b. 一个消息定义了交互中的一种特定通信，如调用一个操作、发出一个信号等
c. 发出一个异步调用需要等待一个应答消息，而同步调用就不需要应答 
d. 一条生命线表示参与交互的一个实体或实体集合
正确答案是：发出一个异步调用需要等待一个应答消息，而同步调用就不需要应答

协作图中，对象之间发送消息的前提是对象之间存在 （ ）
选择一项：
a. 链 
b. 引用
c. 关联
d. 转换
正确答案是：链

用例是从用户的观点对系统行为的一个描述
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

协作图是对象图的扩展
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

顺序图是强调消息随时间顺序变化的交互图，下面不是用来描述顺序图的组成部分的是（）
选择一项：
a. 激活期
b. 生命线
c. 转换 
d. 类角色
正确答案是：转换

对象和对象之间通过消息来进行通信。消息通信在面向对象的语言中即（）
选择一项：
a. 方法调用 
b. 方法实现
c. 方法嵌套
d. 方法定义
正确答案是：方法调用

UML无法体现历史状态
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

状态图和活动图都属于行为图。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列描述中不属于状态图要素的是（）
选择一项：
a. 入口行为
b. 消息 
c. 事件
d. 浅历史
正确答案是：消息

要表示单个对象在生命期内的状态变化，应采用的UML图为（）
选择一项：
a. 顺序图
b. 类图
c. 用例图
d. 状态图 
正确答案是：状态图

事件可以分为内部事件和外部事件。按下按钮和打印机的中断不属于（）
选择一项或多项：
a. 历史事件 
b. 内部事件 
c. 其他事件 
d. 外部事件
正确答案是：内部事件, 其他事件, 历史事件

状态机图适用于描述状态和动作的顺序，不仅可以展现一个对象拥有的状态，还可以说明时间如何随时间的推移来影响这些状态。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

关于状态图中，有且只有一个初始值状态
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

（ ）定义了系统的功能需求，它是从系统的外部看系统功能，并不描述系统内部对功能的具体实现。
选择一项：
a. 状态图
b. 活动图
c. 用例图 
d. 类图
正确答案是：用例图

若将活动状态比作方法，那么下面对动作状态表达不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 方法返回值  
b. 方法 
c. 方法体中的每一条语句
d. 方法的可见性 
正确答案是：方法, 方法返回值 , 方法的可见性

关于状态图中，状态内可以执行不同的动作(Action)
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

状态图是以实心圆点开头，以公牛眼结束的
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

状态图包括（ ）
选择一项：
a. 触发类的动作的事件
b. 状态之间的转换
c. 类执行的动作
d. 对象的状态 
正确答案是：对象的状态

顺序图和协作图都是用来描述对象之间的交互的，并可以相互转化。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

活动图中生命线的长度表示对象的激活的时间段。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

在用况之间，会有三种不同的关系，下列不是用况之间关系的是（ ）
选择一项：
a. 包含（include）
b. 扩展（extend）
c. 泛化（generalization）
d. 关联（connect） 
正确答案是：关联（connect）

（）技术是将一个活动图中的活动状态进行分组，每一组表示一个特定的类、人或部门，他们负责完成组内的活动
选择一项：
a. 转移
b. 分支
c. 泳道 
d. 分叉汇合
正确答案是：泳道

在ATM自动取款机的工作模型中（用户通过输入正确的用户资料，从银行取钱的过程），下面不是“Actor”的是（ ）
选择一项：
a. 用户
b. ATM取款机管理员
c. ATM取款机
d. 取款 
正确答案是：取款

下列说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 分支将转换路径分成多个部分,每一部分都有单独的监护条件和不同的结果
b. 活动状态是原子性的,用来表示一个具有子结构的纯粹计算的执行 
c. 对象流中的对象表示的不仅仅是对象自身,还表示了对象作为过程中的一个状态存在
d. 一个组合活动在表面上看是一个状态`,但其本质却是一组子活动的概括
正确答案是：活动状态是原子性的,用来表示一个具有子结构的纯粹计算的执行

下列对活动图的描述不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 活动图可以算是状态图的一个变种,并且活动图的符号非常相似
b. 活动图是模型中的完整单元,表示一个程序或工作流,常用于计算流程和工作流程建模
c. 活动图是一种用于描述系统行为的模型试图,它可用来描述动作和动作导致对象状态改变的结果
d. 活动图是对象之间传递消息的时间顺序的可视表示,目的在于描述系统中各个对象按照时间顺序的交互过程 
正确答案是：活动图是对象之间传递消息的时间顺序的可视表示,目的在于描述系统中各个对象按照时间顺序的交互过程

在UML的需求分析建模中，对用例模型中的用例进行细化说明应使用（ ）
选择一项：
a. 配置图
b. 构件图
c. 活动图 
d. 状态图
正确答案是：活动图

动作状态(Action State)()
选择一项或多项：
a. 从理论上讲,所占用的处理时间极长（极短）
b. 通常用于对工作流执行过程中的步骤进行建模 
c. 是非原子性的动作或操作的执行状态 （是原子性的）
d. 是原子性的动作或操作的执行状态,它不能被外部事件的转换中断 
正确答案是：是原子性的动作或操作的执行状态,它不能被外部事件的转换中断, 通常用于对工作流执行过程中的步骤进行建模

下面不是活动图中的基本元素的是（ ）
选择一项：
a. 泳道、对象流
b. 用况、状态 
c. 状态、分支
d. 分叉、汇合
正确答案是：用况、状态

在UML活动图中，（）表示操作之间的信息交换
选择一项：
a. 控制流
b. 活动
c. 初始活动
d. 信息流 
正确答案是：信息流

下面不是活动图组成要素的是（）
选择一项或多项：
a. 泳道
b. 生命线 
c. 动作状态
d. 活动状态
正确答案是：生命线

组件图用于对系统的静态实现视图建模，这种视图主要支持系统部件的配置管理，通常可以分为四种方式来完成，下面哪种不是其中之一（）
选择一项：
a. 对事物建模 
b. 对源代码建模
c. 对物理数据库建模
d. 对可适应的系统建模
正确答案是：对事物建模

（）是可复用的，提供明确接口完成特定功能的程序代码块。
选择一项：
a. 模块
b. 软件构件 
c. 函数
d. 用例 
正确答案是：软件构件

UML图包括（）
选择一项或多项：
a. 用例图 
b. 流程图
c. 状态图 
d. 类图 
正确答案是：用例图, 类图, 状态图

下列关于构件的说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在构件图中，将系统中可重用的模块封装成为具有可替代性的物理单元，称为构件
b. 构件是独立的，是在一个系统或子系统中的封装单元，提供一个或多个接口，是系统高层的可重用部件
c. 构件作为系统中的一个物理实现单元，包括软件代码（包括源代码、二进制代码和可执行文件等）或者相应组成部分
d. 构件作为系统定义良好接口的物理实现单元·，但是它需要依赖于其它构件而不是仅仅依赖于构件所支持的接口 
正确答案是：构件作为系统定义良好接口的物理实现单元·，但是它需要依赖于其它构件而不是仅仅依赖于构件所支持的接口

下列关于构件图（组件图）的用途，说法不正确的是（）
选择一项或多项：
a. 构件图通过显示系统的构件以及接口等之间的关系，形成更大的一个设计单元
b. 在构件图中，构件和构件之间的关系表现为实现关系，定义的类或接口与类之间的关系表现为依赖关系 
c. 在构件图中，可以将系统中可重用的模块封装成为具有可替代性的物理单元
d. 构件图是用来表示系统中构件与构件之间、定义的类或接口与构件之间的关系图
正确答案是：在构件图中，构件和构件之间的关系表现为实现关系，定义的类或接口与类之间的关系表现为依赖关系

构件图的组成不包括（）
选择一项或多项：
a. 构件
b. 发送者 
c. 依赖关系
d. 接口
正确答案是：发送者

（）是系统中遵从一组接口且提供实现的一个物理部件，通常指开发和运行时类的物理实现。
选择一项：
a. 类
b. 部署图
c. 接口 
d. 组件（接口实现类） 
正确答案是：组件（接口实现类）

（）描述软件系统中的构件及构件之间的构成关系和依赖关系。
选择一项：
a. 构件图 
b. 部署图
c. 状态图
d. 对象图
正确答案是：构件图

顺序图由类角色，生命线，激活期和（）组成
选择一项：
a. 关系
b. 消息 
c. 用例
d. 实体
正确答案是：消息

下列关于部署图的说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 在一个部署图中包含了两种基本的模型元素：节点和节点之间的连接 
b. 使用Rational Rose 2003 创建的每一个模型中可以包含多个部署图
c. 使用Rational Rose 2003 创建的每一个模型中仅包含一个部署图 
d. 部署图描述了一个系统运行时的硬件节点、在这些节点上运行的软件构件将在何处物理运行，以及它们将如何彼此通信的静态视图 
正确答案是：部署图描述了一个系统运行时的硬件节点、在这些节点上运行的软件构件将在何处物理运行，以及它们将如何彼此通信的静态视图, 在一个部署图中包含了两种基本的模型元素：节点和节点之间的连接, 使用Rational Rose 2003 创建的每一个模型中仅包含一个部署图

部署图的组成不包括 （）
选择一项或多项：
a. 设备
b. 处理器
c. 构件 
d. 链接
正确答案是：构件

以下对部署图说法正确的有（）
选择一项或多项：
a. 部署图有主要建模元素是构件
b. 部署图（deployment,配置图）是用来显示系统中软件和硬件的物理结构 
c. 使用部署图可以显示运行时系统的结构，同时还传达构成应用程序的硬件和软件的配置的部署方式 
d. 从部署图中，可以了解到软件与硬件之间物理关系及处理节点的组件分布情况 
正确答案是：使用部署图可以显示运行时系统的结构，同时还传达构成应用程序的硬件和软件的配置的部署方式, 从部署图中，可以了解到软件与硬件之间物理关系及处理节点的组件分布情况, 部署图（deployment,配置图）是用来显示系统中软件和硬件的物理结构

UML是一种可视化的建模语言。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

在数据库的规范化理论中，第二范式意味着关系中的所有非关键字都完全依赖于整个关键字。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

系统维护的重点是对应用程序的维护。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下面关于正向工程与逆向工程的描述，哪个不正确（）
选择一项：
a. 正向工程是通过从特定实现语言的映射而把代码转换为模型的过程 
b. 正向工程与逆向工程可以通过rose支持来实现
c. 逆向工程是通过从特定实现语言的映射而把代码转换为模型的过程
d. 正向工程是通过到实现语言的映射而把模型转换为代码的过程
正确答案是：正向工程是通过从特定实现语言的映射而把代码转换为模型的过程

关于约束，下列描述错误的是（ ）
选择一项：
a. 约束必须表示为规范的约束语言 
b. 约束是对特定模型元素附加的语义信息
c. 可以在注解中表示约束
d. 约束允许增加新的规则或者修改已有的规则
正确答案是：约束必须表示为规范的约束语言

UML的（）模型图由类图、对象图、包图、构件图和配置图组成
选择一项：
a. 用例
b. 静态 
c. 系统
d. 动态
正确答案是：静态

一个有效的需求管理包括的内容时 （）
选择一项或多项：
a. 减少开发者之间的交流
b. 尽可能的减少需求错误 
c. 能够应对复杂项目的需求 
d. 能够有良好的用户满意程度 
正确答案是：能够应对复杂项目的需求, 能够有良好的用户满意程度, 尽可能的减少需求错误

UML是面向对象分析与设计的一种方法。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

系统分析的目标是提出建设系统的物理方案。
选择一项：
对
错 
正确答案是“错”。

迭代过程的4个阶段包括（）
选择一项或多项：
a. 细化 
b. 构建 
c. 分析
d. 初始 
正确答案是：初始, 细化, 构建

业务过程的规范化是信息系统成功的重要前提。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

下列关于对象约束语言的特性，说法正确的是（）
选择一项或多项：
a. 对象约束语言是基于数学的，但是却没有使用相关数学符号的内容 
b. 对象约束语言不仅是一种查询（Query）语言，同时还是一种约束（Constraint）语言 
c. 对象约束语言也是一种声明式（Declarative）语言 
d. 对象约束语言是一种弱类型的语言
正确答案是：对象约束语言不仅是一种查询（Query）语言，同时还是一种约束（Constraint）语言, 对象约束语言是基于数学的，但是却没有使用相关数学符号的内容, 对象约束语言也是一种声明式（Declarative）语言

多对象是UML哪个视图中的概念（ ）。
选择一项：
a. 协作图
b. 状态图
c. 组件图
d. 类图
正确答案是：协作图

在设计类图时，可以不用对类图中的每个关联进行命名，但如果需要命名的话，最好用一个“动词”给关联命名。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

白盒测试法是通过分析程序的（ ）来设计测试用例的。
选择一项：
a. 应用范围
b. 输入数据
c. 功能
d. 内部逻辑
正确答案是：内部逻辑

用例包括了包含用例和随机用例
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

系统分析就是在系统开发可行的条件下，考虑如何选择机器设备及数据管理软件，从而得到一个用户满意的软件系统方案。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

面向对象方法中的（ ）机制使子类可以自动拥有（复制）父类的全部属性
和操作
选择一项：
a. 信息隐蔽 
b. 对象映射
c. 约束
d. 继承
正确答案是：继承

在两个用例中，如果一个用例拥有另一个用例的所有结构、行为和关系，并在此基础上增加了新的特性，则此两个用例之间可以用泛化关系表示。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

