企业信息安全框架不包含下面哪一项（）
选择一项：
a. 管理安全和运行安全
b. 数据安全
c.  物理安全
d. 硬件安全
正确答案是：硬件安全

以下哪一项属于采用面向内容的过滤技术（）
选择一项：
a. ＵＦＯ
b. ＤＶＰ
c. ＣＶＰ
d. ＵＦＰ
正确答案是：ＣＶＰ

数据安全是对信息在数据收集、处理、存储、检索、传输、交换、显示、扩散等过程中的保护。以下哪种不属于数据安全范畴（）。
选择一项：
a. 信息的机密性
b. 信息的完整性
c. 信息的可控性
d. 信息的不可否性
正确答案是：信息的可控性

采用认证、鉴别、PKI等技术，最主要是为了防范什么（）
选择一项：
a. 信息抵赖
b. 信息泄密
c. 信息破坏
d.  信息伪造
正确答案是： 信息伪造

机房管理、信息验证、加扰处理、电磁屏蔽和容错等措施，属于哪种安全（）
选择一项：
a. 运行安全
b. 管理安全
c. 物理安全
d. 数据安全
正确答案是：物理安全

VPN技术的含义是（）
选择一项：
a. 私有密码
b. 虚拟密码
c. 虚拟专用网络
d. 虚拟保护序列
正确答案是：虚拟专用网络

运行安全是指对网络与信息系统的运行过程和运行状态的保护。请选择相关符合的任务（）
选择一项或多项：
a.  信息验证
b. 实施防火墙
c. 建立硬件评估体系
d.  部署漏洞扫描
正确答案是： 部署漏洞扫描, 实施防火墙

内容安全主要涉及以下哪几个方面（）
选择一项或多项：
a. 信息的机密性
b. 信息的时效性
c. 信息的真实性
d. 信息的传播速度
正确答案是：信息的真实性, 信息的机密性

管理安全侧重以下哪几方面（）
选择一项或多项：
a. 安全制度，安全培训
b. 安装监控摄像
c. 增加人员
d. 权限分离
正确答案是：权限分离, 安全制度，安全培训

对Linux系统的安全设定包括哪几项（）
选择一项或多项：
a. 隐藏重要资料
b. 限制远程存取
c. 修补安全漏洞
d. 取消不必要的服务
正确答案是：取消不必要的服务, 限制远程存取, 隐藏重要资料, 修补安全漏洞
比对passwd和shadow是否一致（）
选择一项：
a. last
b. who
c. lastdb
d. pwck
正确答案是：pwck

在日志消息的8个级别中，“4WARNING”表示（）
选择一项：
a. 错误事件
b. 系统不可用
c. 调试信息
d. 警告事件
正确答案是：警告事件

在LINUX系统中，为了在一个可控制的范围内给普通用户jerry赋予管理员帐号如root的部分权限，最合适的方式是（）。
选择一项：
a. 将jerry用户的UID改为0
b. su
c. 将jerry用户加入到wheel组
d. sudo
正确答案是：sudo

针对admin组的用户配置sudo权限时，配置项第一列中需要使用（）形式表示
选择一项：
a. admin
b. :admin
c. ＠admin
d. ％admin
正确答案是：％admin

命令：[root@localhost~]#chage-d0zhangsan的含义是什么（）
选择一项：
a. zhangsan下次登陆需更改密码
b.  锁定zhangsan的密码
c. 取消zhangsan的密码
d. 禁用密码
正确答案是：zhangsan下次登陆需更改密码

在RHEL5系统的命令界面中，若设置环境变量（）的值为60，则当用户超过60秒没有任何操作时，将自动注销当前所在的命令终端。
选择一项：
a. TMOUT
b.  IDLE_TTL
c. TTL
d. TIMEOUT
正确答案是：TMOUT

以下哪个是内核及公共消息日志文件（）
选择一项：
a. /var/log/cron
b.  /var/log/dmesg
c. /var/log/messages
d. /var/log/maillog
正确答案是：/var/log/messages

/var/log/wtmp存储记录的哪一类日志（）
选择一项：
a. 当前登录的每个用户的详细信息
b. 用户登录、注销及系统开、关机事件
c. 最近的用户登录事件
d. 与用户验证相关的安全性事件
正确答案是：用户登录、注销及系统开、关机事件

用ac命令查看每个用户登录系统的时间,会列出当天一个个用户的时间总和的命令是哪一个（）。
选择一项：
a. ac-f
b. users
c. finger
d. ac-p
正确答案是：ac-p

进行系统账户清理时，以下哪几种方式可以考虑应用（）
选择一项或多项：
a. 锁定账号文件/etc/password
b. 锁定长期不使用的账号
c. 删除无用的账号
d.  将非登录用户的Shell设为/sbin/bash
正确答案是：锁定长期不使用的账号, 删除无用的账号
在通过调整BIOS引导设置来增强linux系统安全的措施中，以下哪些项是不必要的（）
选择一项：
a. 禁止从其他设备（光盘、U盘、网络）引导系统
b. 将安全级别设为setup，并设置管理员密码
c. 将第一引导设备设为当前系统所在硬盘
d. 将主板电池做跳线设置
正确答案是：将主板电池做跳线设置

在RedHat企业版5上，如何设置禁用重启热键Ctrl+Alt+Del（）
选择一项：
a. [root@localhost~]#vi/etc/inittab……#startoncontrol-alt-delete#exec/sbin/shutdown-rnow“Control-Alt-Deletepressed”
b.  [root@localhost~]#vi/etc/init/control-alt-delete.conf……#startoncontrol-alt-delete#exec/sbin/shutdown-rnow“Control-Alt-
c. [root@localhost~]#vi/etc/init/control-alt-delete.conf……#ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown-t3-rnow
d.  [root@localhost~]#vi/etc/inittab……#ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown-t3-rnow
正确答案是： [root@localhost~]#vi/etc/inittab……#ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown-t3-rnow

使用grub-md5-crypt命令的作用是（）
选择一项：
a. 获得加密字串
b. 检查密码安全性
c. 设置密码的机密度
d. 使用的是RSA算法生成字串
正确答案是：获得加密字串

限制root只在安全终端登录，修改哪个配置文件（）
选择一项：
a. /etc/securetty
b. /etc/grub
c. /etc/grub
d. /usr/etc/secure
正确答案是：/etc/securetty

修改系统登陆提示时，哪一项是显示本机登录提示（）
选择一项：
a. /etc/issue
b.  /etc/local/issue
c.  /etc/issue.net
d. /etc/network/issue.net
正确答案是：/etc/issue

管理员在grub.conf文件中的第一个“title……”行之前添加了密码设置，则在（）情况下需要提供密码。
选择一项：
a. 开机进入系统之前
b.  从图形模式切换到单用户模式
c. 开机时修改grub引导参数
d. 进入linux系统
正确答案是：开机时修改grub引导参数

减少开放终端个数，在企业版5中如何操作（）
选择一项：
a. [root@localhost~]#vi/etc/sysconfig/init……//省略部分内容ACTIVE_CONSOLES=/dev/tty[456]
b.  [root@localhost~]#vi/etc/inittab……#Rungettysinstandardrunlevels#1:2345:respawn:/sbin/mingettytty1#2:2345:respawn:/sbin/mingettytty2#3:2345:respawn:/sbin/mingettytty34:2345:respawn:/sbin/mingettytty45:2345:respawn:/sbin/mingettytty56:2345:respawn:/sbin/mingettytty6
c. #reboot
d.  [root@localhost~]#vi/etc/sysconfig/init#Rungettysinstandardrunlevels#1:2345:respawn:/sbin/mingettytty1#2:2345:respawn:/sbin/mingettytty2#3:2345:respawn:/sbin/mingettytty34:2345:respawn:/sbin/mingettytty45:2345:respawn:/sbin/mingettytty56:2345:respawn:/sbin/mingettytty6
正确答案是： [root@localhost~]#vi/etc/inittab……#Rungettysinstandardrunlevels#1:2345:respawn:/sbin/mingettytty1#2:2345:respawn:/sbin/mingettytty2#3:2345:respawn:/sbin/mingettytty34:2345:respawn:/sbin/mingettytty45:2345:respawn:/sbin/mingettytty56:2345:respawn:/sbin/mingettytty6

在重新启动Linux系统的同时把内存中的信息写入硬盘,应使用（）命令实现
选择一项：
a. #reboot
b.  #halt
c. #reboot
d. #shutdown–rnow
正确答案是：#shutdown–rnow

从后台启动进程,应在命令的结尾加上符号（）
选择一项：
a. $
b. @
c. #
d. &;
正确答案是：&;

构建基于密钥对验证的SSH服务时，服务器端默认的密钥库文件是（）
选择一项：
a. id.rsa
b. id_rsa.pub
c.  know_hosts
d.  authorized_keys
正确答案是： authorized_keys
在远程管理linux服务器时，以下（）方式采用加密的数据传输
选择一项：
a. rlogin
b.  rsh
c.  ssh
d. telnet
正确答案是： ssh

若需要禁止root用户以SSH方式登陆到服务器，可以在服务器上的sshd_config文件中作()设置。
选择一项：
a. AllowSuperLoginno
b. RootEnableno
c. DenyRootyes
d. PermitRootLoginno
正确答案是：PermitRootLoginno

在RHEL5系统环境中，通过密钥对验证方式加强SSH登录的安全时，应该将客户机生成的公钥文件内容添加到服务器端目标用户的（）文件中。
选择一项：
a. ~/.ssh/authorized_keys
b.  ~/.ssh/id_rsa
c. ~/.ssh/known_hosts
d. ~/.ssh/id_rsa.pub
正确答案是：~/.ssh/authorized_keys

在RHEL4系统中，使用ssh-keygen命令创建用户密钥对文件时，以下()是常用的加密算法
选择一项：
a. RSA
b. MD5
c. SHA
d. SSH1
正确答案是：RSA

在RHEL5系统中，设置TCPWrappers策略对vsftpd服务进行访问控制。若在/etc/hosts.allow文件中设置了“vsftpd:192.168.1.2”,在/etc/hosts.deny文件中设置了“vsftpd:192.168.1.2,192.168.1.3”,则以下说法正确的是()。
选择一项：
a. 只有IP为192.168.1.3主机允许访问该FTP服务器
b.  除了192.168.1.2和192.168.1.3以外的主机都允许访问该FTP服务器
c. 任何主机都不允许访问该FTP服务器
d. 除了192.168.1.3以外的主机都允许访问该FTP服务器
正确答案是：除了192.168.1.3以外的主机都允许访问该FTP服务器

使用makemenuconfig命令配置内核时，如果需要将一个功能编译为模块，应选择下面的状态（）。
选择一项：
a. [M]
b.  [#]
c.  [*]
d. []
正确答案是：[M]

在RHEL5系统中重新编译Linux内核，执行“makemenuconfig”步骤后保存的内核配置文件名默认为（）。
选择一项：
a. .config-2.6.28.8
b. kernel.cfg
c. makefile
d. .config
正确答案是：.config

LIDS的含义是（）
选择一项：
a. 本地入侵检测系统
b. Linux用户检测系统
c. Linux入侵检测系统
d. 网络入侵检测系统
正确答案是：Linux入侵检测系统

在RHEL5系统中，通过TCPWrappers机制加强对应用服务的访问控制时，使用的主要配置文件包括（）。
选择一项或多项：
a. /etc/hosts.allow
b. /etc/host.conf
c.  /etc/tcpd.conf
d. /etc/hosts.deny
正确答案是：/etc/hosts.allow, /etc/hosts.deny

如何找到一个影响服务器性能的问题，可以能过以下子系统进行分析（    ）
选择一项或多项：
A. CPU瓶颈
B. 网络瓶颈
C. 内存瓶颈
D. 磁盘瓶颈
正确答案是：CPU瓶颈, 内存瓶颈, 磁盘瓶颈, 网络瓶颈
在RHEL5系统中，为了在一个可控制的范围内给普通用户jerry赋予管理员帐号如root的部分权限，最合适的方式是（）。
选择一项：
a.  将jerry用户的UID改为0
b. sudo
c. su
d. 将jerry用户加入到wheel组
正确答案是：sudo

使用chattr命令的（）选项，可以将指定的文件设置为不可修改、不可删除、不可移动。
选择一项：
a. －a
b. －i
c. ＋a
d. ＋i
正确答案是：＋i

在/etc/fstab文件中指定的文件系统加载参数中,（）参数一般用于CD-ROM等移动设备
选择一项：
a. rw和ro
b. sw
c. defaults
d. noauto
正确答案是：noauto

下面关于i节点描述错误的是（）
选择一项：
a.  i节点能描述文件占用的块数
b. i节点和文件是一一对应的
c. 通过i节点实现文件的逻辑结构和物理结构的转换
d.  i节点描述了文件大小和指向数据块的指针
正确答案是：i节点和文件是一一对应的

下列关于/etc/fstab文件描述,正确的是（）
选择一项：
a.  CD_ROM和软盘必须是自动加载的
b.  fstab文件中描述的文件系统不能被卸载
c. fstab文件只能描述属于linux的文件系统
d. 启动时按fstab文件描述内容加载文件系统
正确答案是：启动时按fstab文件描述内容加载文件系统

对特殊权限粘滞位（stiky）的描述错误的是（）
选择一项：
a. set位和粘滞位的作用是一样的
b. 可用chmod命令设置
c. 设置粘滞位权限后，即便用户和对目录有写入权限，也不能删除该目录中其他用户的文件
d. sticky表示为文件其它用户执行权限位上的t或T
正确答案是：set位和粘滞位的作用是一样的

显示锁定文件的状态的命令是（）
选择一项：
a. lsattr+i
b.  lsattr-a
c. lsattr-
d. chattr–i
正确答案是： lsattr-a

使用加密文件系统（EFS）用到的命令是（）
选择一项或多项：
a. dmsetup
b. modprobedm-crypt
c. dmsetup
d. cryptsetup
正确答案是：cryptsetup, modprobedm-crypt

有关set位的描述，正确的是（）
选择一项或多项：
a. suid权限位的设定：chmodu+sFile...或chmod2nnnfilename...
b.  设置完set权限后，任何用户在执行此可执行文件的过程中，将获得该文件属主、属组的身份
c. sgid权限位的设定：chmodG+sFile...或chmod4nnnfilename...
d. set位权限有两部分组成：suid和sgid,分别对应可执行行文件属主和属组的身份
正确答案是： 设置完set权限后，任何用户在执行此可执行文件的过程中，将获得该文件属主、属组的身份, set位权限有两部分组成：suid和sgid,分别对应可执行行文件属主和属组的身份

以下不是CPU性能调整选项的是（）
选择一项：
A. 确认系统性能问题是CPU引起的，而不是其他子系统
B. 使用ps-ef命令来确认后台没有运行不必要的程序，使用cron来安排在非高峰时段运行
C. 在基于SMP的机器，尝试使用swap绑定进程到CPU,确保进程不会在处理器之间跳跃
D. 使用top识别非关键性CPU密集型程序，使用renice修改优先级
正确答案是：在基于SMP的机器，尝试使用swap绑定进程到CPU,确保进程不会在处理器之间跳跃
