01-1 、目前，商务化的数据库管理系统是以（ ）型为主。
选择一项：
a.层次
b.关系
c.网状
d.对象
正确答案是：关系

01-3 、MySQL数据库是（ ）型数据库。
选择一项：
a.层次
b.网状
c.关系
d.线
正确答案是：关系

01-5 、___________也是数据库系统的核心和基础，各种机器上实现的DBMS软件都是基于某种___________的。 依此填入的内容是：
选择一项：
a.数据；模型
b.数据模型；数据
c.数据；数据模型
d.数据模型；数据模型；
正确答案是：数据模型；数据模型；

01-10 、MySQL有（ ）个系统数据库
选择一项：
a.3
b.5
c.4
d.6
正确答案是：4

01-11 、以下哪个软件不是数据库管理系统软件（ ）
选择一项：
a.SQL Server
b.MySQL
c.Office
d.Oracle
正确答案是：Office

01-15 、数据库、数据库管理和数据库体统之间的关系正确的是：
选择一项：
a.数据库管理系统包括数据库和数据库系统
b.以上都不对
c.数据库系统包括数据库和数据库管理系统
d.数据库包括数据库系统和数据库管理系统
正确答案是：数据库系统包括数据库和数据库管理系统

01-16 、
现在（ ）占据了数据库的主导地位。
选择一项：
a.树形模型
b.网状模型
c.关系模型
d.层次模型
正确答案是：关系模型

01-39 、一个数据库系统应该具有的功能有：
选择一项或多项：
a.使用数据操作或查询语言对数据库中的数据进行查询和更新。
b.支持多用户并发访问且不相互影响和损坏数据。
c.支持存储大量的数据，保证对数据的安全使用。
d.使用数据定义语言建立数据库。
正确答案是：ABCD

01-41 、数据模型是对客观事物抽象化的表现形式，它具有三大特点：
选择一项或多项：
a.要便于理解，使用者与设计者要取得一致的看法；
b.应该便于使用计算机来实现和处理。
c.它必须真实地反映现实世界中的具体应用，否则就失去了意义；
d.它必须有足够的安全性。
正确答案是：
	它必须真实地反映现实世界中的具体应用，否则就失去了意义；
	要便于理解，使用者与设计者要取得一致的看法；
	应该便于使用计算机来实现和处理。

01-42 、关系数据模型由（ ）组成。
选择一项或多项：
a.关系存储集合
b.关系数据结构
c.关系操作集合
d.关系完整性约束
正确答案是：
	关系数据结构
	关系操作集合
	关系完整性约束

01-43 、专门的关系运算主要有：
选择一项或多项：
a.投影
b.连接
c.选择
d.综合运算
正确答案是：
	选择
	投影
	连接

01-45 、以下关于“数据库”的概念，正确的是~
选择一项或多项：
a.数据库中的这些数据是结构化的，无有害的或不必要的冗余，并为多种应用服务。数据的存储独立于使用它的程序。
b.数据库是存储在一起的相关数据的集合。
c.当某个系统中存在结构上完全分开的若干个数据库时，则该系统包含一个"数据库集合”。
d.对数据库插入新数据，修改和检索原有数据均能按一种公用的和可控制的方式进行。
正确答案是：ABCD

01-20 、数据模型是对现实世界数据特征的抽象，从现实世界的事物客观特性到计算机里的具体表示将经历现实世界、信息世界和机器世界3个数据领域。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

01-21 、分布式数据库系统是一个逻辑上分散、地域上分布的数据集合，是计算机网络环境中各个局部数据库的逻辑集合，同时受分布式数据库管理系统的控制和管理。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

01-24 、P1∪P2表示关系P1与P2的交。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

01-28 、我们将关系的名称和关系的属性名称的集合称为该关系的模式。如：课程（课程号，课程名称，学分，课程性质）。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

01-31 、每个属性的取值范围所对应的值的集合称为该属性的域。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

01-35 、在关系代数中，π表示选择，下标表示选择的属性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

01-36 、关系是笛卡尔乘积的有一定意义的、有限的子集。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

01-37 、一个关系可以看作是一个二维表。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。



02-1 、在画E-R图时，学号和身份证号的联系是：
选择一项：
a.1：N
b.1：1
c.以上都不对
d.N：N
正确答案是：1：1

02-2 、有如下表： 选课表（学生，课程，老师，教材，教室） 那么该表满足
选择一项：
a.3NF
b.2NF
c.1NF
d.4NF
正确答案是：1NF

02-4 、假设选课系统将学生信息和课程信息保存在一个关系表：学生选课表（学号，姓名，性别，所在系，系主任，课程名，课程号，成绩），关键字为（学号，课程号）。
成绩（1）依赖（学号，课程）。
姓名（2）依赖（学号，课程） 。
系主任（3）依赖学号。
A.部分
B.完全
C.传递
依次填入的选项是：
选择一项：
a.B,C,A
b.A,B,C
c.A,C,B
d.B,A,C
正确答案是：B,A,C

02-5 、假设一个教师可以讲授多门课程，一门课程可以由多位老师讲授，则教师与课程之间是（ ）关系。
选择一项：
a.多对一
b.一对多
c.多对多
d.一对一
正确答案是：多对多

02-7 、有3个实体学生、班级、课程，1个一对多的联系，1个多对多的联系，转化成数据库的逻辑结构时变成（ ）。~
选择一项：
a.6个关系
b.5个关系
c.3个关系
d.4个关系
正确答案是：4个关系

02-8 、在下面教师表和系部表中，教师号和系部号分别是两个表的主键 教师表（教师号，姓名，性别，系部号） 系部表（系部号，系部名，部门人数，部门描述） 在这两个表中，只有一个是外键，它是（ ） ~
选择一项：
a.教师表中的"系部号”
b.系部表中的"系部号”
c.教师表中的"教师号”
d.系部表中的"系部名”
正确答案是：教师表中的"系部号”

02-9 、有如下表： 选课表（学生，课程，老师，教材，教室） 那么该表满足
选择一项：
a.1NF
b.2NF
c.3NF
d.4NF
正确答案是：1NF

02-10 、________是用二维表的形式表示实体和实体间联系的数据模型。 ~
选择一项：
a.数据模型；
b.关系模型；
c.链表模型；
d.层次模型；
正确答案是：关系模型；

02-50 、有如下表： 选课表（学生，课程，老师，职称，教室） 那么该表满足：
选择一项或多项：
a.4NF
b.3NF
c.1NF
d.2NF
正确答案是：1NF, 2NF

02-51 、（ ）是E-R图的最基本的概念。
选择一项或多项：
a.关系
b.实体
c.联系
d.属性
正确答案是：实体, 属性, 联系

02-42 、同一类型的实体称为实体集，如（    ）。
选择一项或多项：
a.所有新闻稿件组成新闻稿实体集。
b.所有学生组成学生实体集。
c.所有商品组成商品实体集。
d.课程组成课程实体集。
正确答案是：ABCD

02-43 、以下关于E-R图的元素的说明正确的是：
选择一项或多项：
a.连线代表联系
b.矩形代表实体。
c.椭圆代表属性。
d.E-R用于概念设计阶段。
正确答案是：ABCD

02-44 、在画E-R图时，下面的联系是1：N的
选择一项或多项：
a.学号和身份证号
b.教工号和教师的手机号
c.教工号和课程号
d.班主任教工号和班级号
正确答案是：
	教工号和教师的手机号
	班主任教工号和班级号

02-46 、需求分析的基本步骤。主要包括以下方面：
选择一项或多项：
a.设计人员了解熟悉用户的业务活动，进行系统需求的收集。
b.确定系统边界，定义数据字典和数据流图。
c.设计人员向用户了解企业或单位的组织机构的总体情况。
d.设计人员确定用户需求的全部内容，撰写需求说明书。
正确答案是：ABCD

02-47 、有如下表： 选课表（学生，课程，老师，教材，教室） 那么下面的函数关系成立的是：
选择一项或多项：
a.（学生，课程）——>老师；
b.课程——>上课时间；
c.（学生，课程）——>教室；
d.课程——>教材；
正确答案是：
	（学生，课程）——>教室；
	（学生，课程）——>老师；
	课程——>教材；

02-11 、关系的主键又称为主属性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

02-13 、如果关系模式R属于第一范式，且每个非主属性都不传递依赖于关键字，则R属于第三范式。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

02-15 、在需求分析阶段应该把业务的流程调查清楚，并画出实体-联系图。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

02-28 、关系S1（学号，系名，系主任），学号 → 系名，系名 → 系主任，并且系名 ！→ 学号，系主任 ！→ 系名，所以学号 → 系主任为传递函数依赖。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

02-39 、在1NF的基础上，消除了非主属性对关键字的完全函数依赖关系，即可得到2NF。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



03-1 、当前最新版本的MySQL版本默认的存储引擎是：~
选择一项：
a.InnoDB
b.MRG_MyISAM
c.MyISAM
d.CSV
正确答案是：InnoDB

03-2 、当出现“1046 - No database selected”错误提示时，我们应该~
选择一项：
a.输入“USE 数据库名”指定当前要操作的数据库。
b.重启数据库。
c.输入“SHOW TABLES;”命令。
d.检查输入命令的语法错误。
正确答案是：输入“USE 数据库名”指定当前要操作的数据库。

03-3 、关于命令行的"Command Line Client”和"Command Line Client-Unicode”方式，说法正确的是。~
选择一项：
a."Command Line Client-Unicode”只适合远程客户端登录。
b."Command Line Client-Unicode”更适合中文的输入和输出。
c."Command Line Client-Unicode”更适合英文的输入和输出。
d.以上说法都不对。
正确答案是："Command Line Client-Unicode”更适合中文的输入和输出。

03-4 、MySQL数据库安装时默认的端口号是：
选择一项：
a.8080
b.80
c.3307
d.3306
正确答案是：3306

03-5 、安装MySQL数据库系统时，默认的系统管理员用户名是：
选择一项：
a.自己任意指定
b.administrator
c.admin
d.root
正确答案是：root

03-13 、下面属于MySQL数据库图形界面管理工具的是:
选择一项或多项：
a.MySQL Workbench
b.Command Line Client-Unicode
c.phpMyAdmin
d.Navicat for MySQL
正确答案是：
	MySQL Workbench
	Navicat for MySQL
	phpMyAdmin

03-14 、关于修改已经创建的数据库，说法正确的是：~
选择一项或多项：
a.可以修改数据库的字符集。如：ALTER DATABASE students_courses CHARACTER SET gd2312;
b.可以用Navicate修改已创建的数据库的库名。
c.可以修改数据库的名字。
d.已经创建的数据库不能修改库名，只能将其删除。
正确答案是：
	可以修改数据库的字符集。如：ALTER DATABASE students_courses CHARACTER SET gd2312;
	已经创建的数据库不能修改库名，只能将其删除。

03-15 、关于MySQL数据库存储引擎的特点说法正确的是？~
选择一项或多项：
a.InnoDB是当前版本的默认存储引擎。
b.MyISAM引擎不支持事务，提供高速存储和检索，以及全文搜索能力。
c.nnoDB相对于MyISAM来说，因为支持事务管理功能，所以对数据安全性、完整性的保障更好。
d.InnoDB相对于MyISAM来说，缺点是读写效率稍差，占用的数据空间相对较大。
正确答案是：ABCD

03-6 、进入服务器账号和角色设置（Accounts and Roles）窗口，首先要设置系统管理员用户root的密码，分别在MySQL root Password和Repeat Password两个文本框中输入相同的密码，进入服务器的用户名是root，密码就是此处设置的这个。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

03-7 、可以在"管理工具”中的"服务”，在服务窗口找到MYSQL服务，并右键点击后选择启动或暂停。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

03-8 、MyISAM是当前MySQL数据库版本的默认存储引擎，其最大的特色是支持ACID兼容的事务功能。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

03-9 、系统默认的字符集是utf8，但在创建数据库时也可以指定字符集，使用关键字"DATABASE SET”后加字符集的名字。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

03-10 、无论用哪种方式登录数据库，都必须给出: 服务器名称, 用户名, 密码。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

03-11 、MySQL分为社区版（Community Server）和企业版（Enterprise）两大类。企业版是自由下载并且完全免费使用的，但是官方不提供任何技术支持，适用于大多数普通用户使用。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

03-12 、连接（Connectivity）选项中，"TCP/IP”复选项选中表示启用TCP/IP网络协议，配置连接MySQL服务器的默认端口号为"3306”。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。



04-1 、按照表的用途来分类，表可以分为________________两大类。
选择一项：
a.用户表和非用户表
b.系统表和数据表
c.系统表和用户表
d.数据表和索引表
正确答案是：系统表和用户表

04-2 、________数据类型的数据只能从自身列表中取值，并且只能取一个。
选择一项：
a.BOLB
b.TEXT
c.ENUM
d.BIT
正确答案是：ENUM

04-3 、设计表窗口的栏位选项卡中的"不是null”复选框选中表示该字段不可输入空值，实际上就是创建该列的_________约束。
选择一项：
a.非空
b.唯一
c.外键
d.主键
正确答案是：非空

04-4 、如果要求表中的一个或多个字段的组合具有不重复的值，而且不允许为空，就应当将这个字段或字段的组合设置________。
选择一项：
a.检查约束
b.外键约束
c.唯一性约束
d.主键约束
正确答案是：唯一性约束

04-5 、在Navicat for MySQL工具中设置表的主键时，如果表中的多个字段组合才能成为主键，可以用________方法实现这个操作。
选择一项：
a.将所有主键字段添加主键标识
b.按住Tab键
c.按住Shift键
d.按住Ctrl键
正确答案是：将所有主键字段添加主键标识

04-6 、一个表上可以创建________个主键约束，________个唯一性约束。
选择一项：
a.1，多
b.多，多
c.1，1
d.多，1
正确答案是：1，多

04-7 、你向一个VARCHAR（40）型字段中输入数据"Hello world！”。当你以后从这个字段中取出此数据时，你取出的数据其长度为 个字符。
选择一项：
a.40
b.12
c.41
d.10
正确答案是：12

04-8 、假如你把"Hello world！”字符串输入CHAR（40）型字段中，那么当你取出数据时，所取出的数据长度将是（）个字符。
选择一项：
a.10
b.41
c.12
d.40
正确答案是：40

04-9 、ENUM('值1','值2','值3',...,'值n') 在上述格式中，('值1','值2','值3',...,'值n')称为枚举列表，ENUM类型的数据只能从枚举列表中取，并且只能取___________个。
选择一项：
a.3
b.0
c.2
d.1
正确答案是：1

04-10 、关于外关键字（外键或外码）说明正确的是：
选择一项：
a.是这个关系的属性，而且必须是这个关系的主键。
b.以上都不对。
c.外键仅仅是另一个关系中的关键字，可以不是这个关系的属性。
d.在包含多个关系的数据库中，如果这个关系中的某个属性不是关键字，而这个属性在另一个关系中却是关键字，则该属性为这个关系的外关键字。
正确答案是：在包含多个关系的数据库中，如果这个关系中的某个属性不是关键字，而这个属性在另一个关系中却是关键字，则该属性为这个关系的外关键字。

04-11 、设计学生数据表，存储姓名字段，要用（ ）型字段
选择一项：
a.字符
b.日期
c.数字
d.备注
正确答案是：字符

04-12 、设计学生数据表，存储 年龄 字段，要用（ ）型字段
选择一项：
a.字符
b.逻辑
c.日期
d.整型
正确答案是：整型

04-13 、 一般情况下，以下哪个字段可以作为主关键字（ ）
选择一项：
a.年龄
b.姓名
c.性别
d.学号
正确答案是：学号

04-14 、如果字段内容为年龄，可将此字段定义为（ ）类型
选择一项：
a.浮点
b.字符
c.整型
d.日期
正确答案是：整型

04-20 、数据完整性可分为四种类型，分别是：_______________。
选择一项或多项：
a.实体完整性
b.参照完整性
c.域完整性
d.用户定义的完整性
正确答案是：ABCD

04-15 、安装好MySQL后，会自动创建用户和用户数据库。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

04-16 、日期和时间数据类型用于存储日期和时间，又细分为YEAR、DAT~ TIM~ DATETIME和TIMESTAMP五种。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

04-17 、NULL即空值表示"空白”或者"0”，两个NULL值可能相等也可能不等。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

04-18 、系统表是维护MySQL服务器和数据库正常工作的数据表，每个数据库下都会建立一些系统表，用户一般不要对系统表进行修改等操作，而是由DBMS系统自行维护。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

04-19 、选中需要修改的表，然后在下拉菜单中选中“打开”即可修改表结构。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



05-2 、在MySQL中字符串连接函数是________。
选择一项：
a.LOCATE
b.CONCAT
c.TRIM
d.SUBSTRING
正确答案是：CONCAT

05-7 、SQL的运算符主要有哪些？
选择一项：
a.算术运算符、赋值运算符、位运算符、线性运算符、逻辑运算符、一元运算符等。
b.算术运算符、赋值运算符、位运算符、比较运算符、线性运算符、一元运算符等。
c.算术运算符、赋值运算符、位运算符、比较运算符、集合运算符、一元运算符等。
d.算术运算符、赋值运算符、位运算符、比较运算符、逻辑运算符、一元运算符等。
正确答案是：算术运算符、赋值运算符、位运算符、比较运算符、逻辑运算符、一元运算符等。

05-8 、在MySQL数据库中，要访问任何一个对象都要通过其名称来完成，在SQL语言中，对数据库、表、变量、存储过程、函数等的定义和引用都需要通过_______来完成。
选择一项：
a.标识符
b.对象名
c.标示名
d.变量名
正确答案是：标识符

05-9、建立数据表，使用的SQL命令是（ ）
选择一项：
a.delete table
b.create database
c.new table
d.create table
正确答案是：create table

05-11 、查看数据库系统中已经存在的数据库时，可以执行（ ）命令
选择一项：
a.show database
b.show create database
c.show all database
d.show databases
正确答案是：show databases

05-17 、下面关于日期和时间函数说法
的是：
选择一项或多项：
a.DAY（CURDATE()）书写错误，不能正确返回值。
b.MONTH（'2018-12-28'）返回值为：12
c.CURDATE()函数可以返回当前系统的日期
d.YEAR（'2018-12-28'）返回值为：2018
正确答案是：
	CURDATE()函数可以返回当前系统的日期
	YEAR（'2018-12-28'）返回值为：2018
	MONTH（'2018-12-28'）返回值为：12

05-18 、SQL语言的核心语句是（   ）。
选择一项或多项：
a.数据操纵语句
b.数据查询语句
c.数据定义语句
d.数据控制语句
正确答案是：ABCD

05-19 、变量是指在程序运行过程中，值可以发生变化的量。在MySQL中可以使用变量类型（ ）。
选择一项或多项：
a.用户变量
b.局部变量
c.会话变量
d.全局变量
正确答案是：ABCD

05-20 、SQL的变量有哪些？
选择一项或多项：
a.会话变量
b.用户变量
c.全局变量
d.局部变量
正确答案是：ABCD

05-13 、要删除一个表及其结构使用DELETE命令。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

05-14 、在创建表之前一定要用'USE DATABASE ……'命令指定使用的数据库。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

05-15 、SHOW CREATE TABLE……命令可以查看指定表的创建命令，字符集，存储引擎等信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

05-16 、SHOW DATABASE;命令正确，可以查看系统中存在的数据库名。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



06-1 、数据库中由关系 students（学号，姓名，性别）,学号为主键。下面的括号应填入 DELETE FROM students _____________ 学号= '2018001';
选择一项：
a. UPDATE
b. DELETE
c. SELECT
d. WHERE
正确答案是：WHERE

06-2 、数据库中由关系 students（学号，姓名，性别）,学号为主键。下面的括号应填入 （ ） students SET 性别= '男';
选择一项：
a. UPDATE 
b. SELECT
c. ADD
d. DELETE
正确答案是：UPDATE

06-3 、数据库中由关系 students（学号，姓名，性别）,学号为主键。下面的括号应填入 DELETE ____________students SET 性别= '男';
选择一项：
a. UPDATE
b. FROM 
c. WHERE
d. SELECT
正确答案是：FROM

06-4 、SQL语言中，删除记录使用（ ）命令
选择一项：
a. create
b. insert
c. delete 
d. trcate
正确答案是：delete

06-5 、DELETE语句如果不添件_____________子句，将会把指定表的记录删除，但是表结构保留。
选择一项：
a. WHERE 
b. FROM
c. SELECT
d. JOIN
正确答案是：WHERE

06-18 、当我们在插入语句中省略某些列时，以下这些列是不可以省略的：
选择一项或多项：
a. 有外键约束字段
b. 非空约束但没有定义默认值的字段 
c. 非空约束字段
d. 主键字段
正确答案是：
	主键字段
	非空约束但没有定义默认值的字段

06-19 、当我们在插入语句中，以下这些列可以省略的：
选择一项或多项：
a. Timestamp类型（时间戳）的列 
b. 指定了默认值的列 
c. 允许为空的列 
d. 自动递增的列
正确答案是：ABCD

06-20 、关于DELETE语句的删除功能有：
选择一项或多项：
a. 删除表中一行或多行记录。 
b. 删除表结构。
c. 删除数据表中的数据记录。 
d. 删除表中某一行中的一个字段值。
正确答案是：
	删除数据表中的数据记录。
	删除表中一行或多行记录。

06-6 、SELECT 的功能是查询语句。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

06-7 、UPDATE 可以删除表中的记录。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

06-9 、数据库中由关系 students（学号，姓名，性别，专业）。下面的语句可以执行新增操作： INSERT students（学号，姓名，性别，专业） VALUES ('2018001','孙悟空','男')。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

06-10 、INSERT语句插入数据时，如果没有指定插入的字段名，则表示所有的字段都要插入数据。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

06-12 、数据库中由关系 students（学号，姓名，性别，专业）。下面的语句可以
的执行新增： INSERT students VALUES ('2018001','孙悟空','男')。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

06-17 、使用UPDATE语句修改数据时，不能修改具有唯一约束的字段。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



7. SQL语言中，插入记录使用（ ）命令
选择一项：
a. update
b. delete
c. insert 
d. select
正确答案是：insert

7. SQL语言中，修改 记录使用（ ）命令
选择一项：
a. select
b. delete
c. update 
d. insert
正确答案是：update

07-3 、SQL语言中，查询 记录使用（ ）命令
选择一项：
a. select 
b. insert
c. delete
d. where
正确答案是：select

07-4 、在SQL的查询语句中，ORDER BY选项实现对结果表的（ ）功能
选择一项：
a. 汇总
b. 排序 
c. 计算
d. 统计
正确答案是：排序

07-5 、模糊查询的运算符是：
选择一项：
a. like 
b. as
c. to
d. where
正确答案是：like

07-6 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 sc表，字段如下： sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。 courses表，字段如下：cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。 teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。 要查询已经选修课程的学生学号、学生姓名、课程号、成绩，应该使用（ ）。
选择一项：
a. sc表和students表的交叉连接查询。
b. sc表和course表的交叉连接查询。
c. sc表和courses表的自然连接查询。
d. sc表和students表的自然连接查询。
正确答案是：sc表和students表的自然连接查询。

07-7 、数据库中有 students表，字段如下：
sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。
sc表，字段如下：
sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。
courses表，字段如下：
cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。
teachers表，字段如下：
tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。
要查询已经选修课程的学生学号、学生姓名、课程号、成绩，查询语句是（ ）。
选择一项：
a. SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM sc a JOIN sourses b ON a.cno=b.sno
b. SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a JOIN sc b ON a.sno=b.sno 
c. SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM sc a CROSS JOIN courses b ON a.cno
d. SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a CROSS JOIN sc b ON a.sno=b.sno
正确答案是：SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a JOIN sc b ON a.sno=b.sno

07-8 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 teachers表，字段如下：tno (教师工号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)，leader（上级领导的教师号）。 需要查询每个老师的工号、姓名、职称、上级领导的姓名，应该进行（ ）。 
选择一项：
a. teachers表的自查询。 
b. teachers表和students表的自然连接查询。
c. students表和teachers表的自然连接查询。
d. students表和teachers表的全外连接查询。
正确答案是：teachers表的自查询。

07-9 、在SQL语言中，SUM作用是（ ）
选择一项：
a. 个数
b. 平均值
c. 最大值
d. 求和
正确答案是：求和

07-10 、在SQL语言中，MAX作用是（ ）
选择一项：
a. 平均值
b. 最小值
c. 最大值 
d. 和
正确答案是：最大值

07-11 、在SQL语言中，% 通配（ ）个字符
选择一项：
a. 一个
b. 两个
c. 十个
d. 任意多个
正确答案是：任意多个

07-12 、在SQL语言中，_ 通配（ ）个字符
选择一项：
a. 任意多个
b. 一个 
c. 两个
d. 十人
正确答案是：一个

07-13 、查询students表每个学生的年级值，其代码如下：
SELECT sno AS 学号,sname AS 姓名,( ) AS 年级 FROM students ;
选择一项：
a. YEAR(NOW())-in_year
b. YEAR(NOW())-in_year+IF(MONTH(NOW())<9,0,1) 
c. NOW()-in_year
d. YEAR(NOW())-in_year+1
正确答案是：YEAR(NOW())-in_year+IF(MONTH(NOW())<9,0,1)

07-14 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 sc表，字段如下： sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。 courses表，字段如下：cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。 teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。 要查询所有学生与所有课程匹配后的结果列表，显示学生学号、学生姓名、 课程号、课程名称，应该使用（ ）。
选择一项：
a. courses表和students表的自然连接查询。
b. sc表和students表的交叉连接查询。
c. sc表和students表的自然连接查询
d. courses表和students表的交叉连接查询。
正确答案是：courses表和students表的交叉连接查询。

07-15 、查询teachers表中tno(教工号)、tname(姓名)和dept(所在部门)三个列，其代码如下： SELECT__________FROM teachers; 括号中的内容是？
选择一项：
a. *
b. tno，tname，dept 
c. tno、tname、dept
d. tno，tname，dept，
正确答案是：tno，tname，dept

07-16 、查询students表中sno(学号)、sname(姓名)和dept(所在院系)三个列，其列名用对应的中文名字显示，其代码如下：
SELECT（ ）FROM students;
括号中的内容是？
选择一项：
a. 以上都不对
b. sno as学号,sname as姓名,dept as所在系 
c. *
d. sno，sname，dept，
正确答案是：sno as学号,sname as姓名,dept as所在系

07-17 、WHERE cj ____________ 80 AND 89; WHERE cj>= 80 ANDcj<= 89; 两种描述方式效果一样。
选择一项：
a. GROUP
b. BETWEEN 
c. JOIN
d. AS
正确答案是：BETWEEN

07-18 、数据库中有
students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。
teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。
下面的查询结果是以上两个表的笛卡尔乘积的是：
选择一项：
a. students表和teachers表的交叉连接 
b. students表和teachers表的等值连接。
c. students表和teachers表内连接。
d. students表和teachers表的全外连接。
正确答案是：students表和teachers表的交叉连接

07-19 、HAVING子句必须配合GROUP BY子句一起出现。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-20 、某些查询既可以使用连接查询也可以使用子查询得到结果。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-21 、HAVING子句的效果与WHERE子句类似，某些情况下二者可以互换。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

07-22 、select * from students; 表示查询students表所有字段。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-23 、模糊查询的通配符"%”和"_”作用一样。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

07-24 、分组查询使用GROUP BY子句，或者ORDER BY子句。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

07-25 、ORDER BY DESC 表示将查询结果进行降序排列。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-26 、“学生表 JOIN 成绩表 ON 学生表.课程号= 成绩表.课程号 ”该子句表示将学生表和成绩表进行等值连接查询。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-27 、“学生表 a JOIN 成绩表 b ON a.课程号= b.课程号”b表示成绩表的别名。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-28 、分组查询一定要配合统计函数进行。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-29 、在查询语句中的FROM子句，可以为需要查询的表起别名。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-30 、“SELECT MIN(*) FROM students;”可以查询学号最小的学生的信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

07-31 、COUNT 函授是统计记录个数。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-32 、HAVING子句用于在分组查询中限定统计结果的筛选条件。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

07-33 、模糊查询的通配符有：
选择一项或多项：
a. like
b. _ 
c. % 
d. *
正确答案是：
	%
	_

07-34 、下面关于连接查询的说法，
的是：
选择一项或多项：
a. 自然连接是等值连接的一种，等值连接又是内连接的一种。 
b. 两个表的左外连接和右外连接都不是交叉连接的子集。 
c. 内连接查询，返回的结果集是两个表中所有相匹配的数据，而舍弃不匹配的数据。 
d. 自连接就是自然连接。
正确答案是：
	自然连接是等值连接的一种，等值连接又是内连接的一种。
	内连接查询，返回的结果集是两个表中所有相匹配的数据，而舍弃不匹配的数据。
	两个表的左外连接和右外连接都不是交叉连接的子集。

07-35 、数据库中有
students表，字段如下：
sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。
sc表，字段如下：
sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。
courses表，字段如下：
cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。
teachers表，字段如下：
tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。
要查询所有学生学号、姓名、所选课程号、成绩，如果学生尚未选课也应列出学号和姓名，所选课程号、课程名称、成绩显示为空，则应该使用（ ）。
选择一项或多项：
a. students表和sc表的左外连接查询。 
b. students表和sc表的自然连接查询。
c. 查询语句为：SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a LEFT JOIN sc b ON a.sno=b.sno; 
d. 查询语句为：SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a JOIN sc b ON a.sno=b.sno;
正确答案是：
	students表和sc表的左外连接查询。
	查询语句为：SELECT a.sno,sname,cno,cj FROM students a LEFT JOIN sc b ON a.sno=b.sno;



10-1 、索引(index)是赖________建立的,它的作用是用来提高数据的_________速度。
选择一项：
a. 索引表,处理
b. 索引表,处理
c. 数据表,查询 
d. 数据表,处理依
正确答案是：数据表,查询

10-2 、每个表上最多可以创建_______个聚集索引,_________个非聚集索引。
选择一项：
a. 1,多 
b. 多,多
c. 1,1
d. 多,1
正确答案是：1,多

10-5 、视图是由查询语句构成的,是基于选择查询的___________。因而建立视图时最重要的内容时构成视图的_____________。
选择一项：
a. 基本表,查询语句
b. 虚拟表,基本表
c. 虚拟表,查询语句 
d. 基本表,虚拟表
正确答案是：虚拟表,查询语句

10-6 、索引是在基本表的列上建立的一种数据库对象，它同基本表分开存储，使用它能够加快数据的（ ）速度
选择一项：
a. 删除
b. 查询 
c. 插入
d. 修改
正确答案是：查询

10-7 、数据库中的数据保存在（ ）中
选择一项：
a. 索引
b. 数据表 
c. 视图
d. 存储过程
正确答案是：数据表

10-8 、以下哪种情况应尽量创建索引（ ）。
选择一项：
a. 需要更新频繁的基本表
b. 记录较少的基本表
c. 具有很多NULL值的列
d. 在Where子句中出现频率较高的列
正确答案是：在Where子句中出现频率较高的列

10-9 、唯一索引也称为__________。
选择一项：
a. 唯一连接
b. 唯一查询
c. 唯一索引 
d. 唯一视图
正确答案是：唯一索引

10-30 、在创建表窗口对“课程号”、“学生姓名”两个字段都选择了主键标示则表示创建了__________。
选择一项或多项：
a. 操作错误
b. 复合索引作为主键 
c. 一个主键 
d. 两个主键
正确答案是：一个主键, 复合索引作为主键

10-25 、下面关于聚集索引和非聚集索引的说法
的是:
选择一项或多项：
a. 非聚集索引查询时先从索引页上获取记录位置,再找到所需要的记录内容。 
b. 聚集索引改变数据表中记录的物理存储顺序,使之与索引列的顺序完全相同。 
c. 聚集索引查询时先从索引页上获取记录位置,再找到所需要的记录内容。
d. 非聚集索引不改变数据表中记录的存放顺序,只是将索引建立在索引页上。
正确答案是：聚集索引改变数据表中记录的物理存储顺序,使之与索引列的顺序完全相同。, 非聚集索引不改变数据表中记录的存放顺序,只是将索引建立在索引页上。, 非聚集索引查询时先从索引页上获取记录位置,再找到所需要的记录内容。

10-26 、在数据库中建立视图的好处有:
选择一项或多项：
a. 集中数据,简化查询操作:当用户多次使用同一个查询操作,而且数据来自于数据库中不同的表时,我们可以先建立视图再从视图中读取数据,以达到数据的集中管理和简化重复写查询命令的目的。 
b. 控制用户提取的数据,达到数据安全保护的目的:在数据库中不同的用户对数据的操作和查看范围往往是不同的,数据库管理人员通常为不同的用户设计不同的视图,使得数据库中的数据安全有保证。 
c. 便于数据的交换操作:当与其它类型的数据库交换数据(导入导出)时,如果原始数据存放在多个表中进行数据交换就比较麻烦。如果将要交换的数据集中到一个视图中,再进行交换就大大简化了交换操作。 
d. 提供指针指向表中指定字段的数据值,然后根据指定的排序次序来排列这些指针,通过查询索引找到特定的值,从而快速找到所需要的记录。
正确答案是：集中数据,简化查询操作:当用户多次使用同一个查询操作,而且数据来自于数据库中不同的表时,我们可以先建立视图再从视图中读取数据,以达到数据的集中管理和简化重复写查询命令的目的。, 控制用户提取的数据,达到数据安全保护的目的:在数据库中不同的用户对数据的操作和查看范围往往是不同的,数据库管理人员通常为不同的用户设计不同的视图,使得数据库中的数据安全有保证。, 便于数据的交换操作:当与其它类型的数据库交换数据(导入导出)时,如果原始数据存放在多个表中进行数据交换就比较麻烦。如果将要交换的数据集中到一个视图中,再进行交换就大大简化了交换操作。

10-27 、在MySQL中,索引有()、空间索引等。
选择一项或多项：
a. 普通索引 
b. 组合索引 
c. 唯一索引 
d. 主键索引
正确答案是：普通索引, 主键索引, 唯一索引, 组合索引

10-28 、以下关于视图的说法
的是:
选择一项或多项：
a. 视图可以简化数据操作 
b. 视图可以提高数据的安全性 
c. 视图是由查询构成的 
d. 视图是虚拟表
正确答案是：视图是由查询构成的, 视图是虚拟表, 视图可以提高数据的安全性, 视图可以简化数据操作

10-29 、下面哪些命令可以查看students表中的索引 
选择一项或多项：
a. SHOW INDEX FROM表名; 
b. CREATE INDEX索引名 ON表名;
c. ALTER表名 ADD PRIMARY KEY ON (字段名);
d. SHOW CREATE TABLE表名;
正确答案是：SHOW INDEX FROM表名;, SHOW CREATE TABLE表名;

10-14 、要提高数据库的查询速度，应该尽可能多的建立索引。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

10-18 、数据库中只存储视图的定义,视图不生成所选数据行和列的永久拷贝。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

10-20 、建立索引的目的是提高增删查改等操作的效率。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

10-21 、索引的使用是根据查询的需要由系统自动选择调用的,不需要用户的参与。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

10-23 、聚集索引是将数据表中的记录的物理存储地址按照索引字段的顺序排列，所以具有聚集索引的表在运行INSERT语句时需要的时间，比未建立聚集索引的表需要的时间长。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。



13-7 、用于进行数据库备份的命令是：
选择一项：
a. 'mysqldump -uroot -p123456 students>C:/beifen20190328.sql' 
b. 'mysqldump -uroot -p123456 '
c. 'mysqldump -uroot -p123456 students
d. 'mysql -uroot -p123456 students'
正确答案是：'mysqldump -uroot -p123456 students>C:/beifen20190328.sql'

13-20 、当数据库损坏时，数据库管理员可通过（ ）方式恢复数据库
选择一项：
a. DELETE语句
b. 事务日志文件 
c. 联机帮助文件
d. 主数据文件
正确答案是：事务日志文件

13-8 、如下命令进行运行
 Mysqldump-rroot–p students_courses students>c: /students_courses_2016.sql 下面的说法
的是：
选择一项或多项：
a. 这条命令是针对指定的整个数据库的操作。
b. 这是一条数据库恢复命令。
c. 这是一条数据库备份命令。 
d. 这条命令是针对指定的数据表的操作。
正确答案是：
	这是一条数据库备份命令。
	这条命令是针对指定的数据表的操作。

13-9 、冷备份的优点是：
选择一项或多项：
a. 容易归档（简单拷贝即可） 
b. 简单快速（只需拷文件） 
c. 低度维护，高度安全 
d. 容易恢复到某个时间点上（只需将文件再拷贝回去）
正确答案是：ABCD

13-10 、冷备份的不足是：
选择一项或多项：
a. 单独使用时，只能提供到"某一时间点上”的恢复。 
b. 在实施备份的全过程中，数据库不能开展其他工作。也就是说，在冷备份过程中，数据库必须是关闭状态。 
c. 可以按表或按用户恢复。
d. 若磁盘空间有限，只能拷贝到磁带等其他外部存储设备上，速度会很慢。
正确答案是：
	单独使用时，只能提供到"某一时间点上”的恢复。
	在实施备份的全过程中，数据库不能开展其他工作。也就是说，在冷备份过程中，数据库必须是关闭状态。
	若磁盘空间有限，只能拷贝到磁带等其他外部存储设备上，速度会很慢。

13-11 、热备份的不足是：
选择一项或多项：
a. 难于维护，所以要特别仔细小心，不允许"以失败告终” 
b. 不能按表户恢复。
c. 若热备份不成功，所得结果不可用于时间点的恢复。 
d. 不能出错，否则后果严重。
正确答案是：
	不能出错，否则后果严重。
	若热备份不成功，所得结果不可用于时间点的恢复。
	难于维护，所以要特别仔细小心，不允许"以失败告终”

13-12、下面关于热备份的优点说法
的是：（）
选择一项或多项：
a. 以上全都正确。
b. 热备份的优点是备份的时间长，但可靠性高。
c. 热备份的优点是备份时数据库仍可使用。 
d. 热备份的优点是可达到秒级恢复（恢复到某一时间点上）。
正确答案是：
	热备份的优点是备份时数据库仍可使用。
	热备份的优点是可达到秒级恢复（恢复到某一时间点上）。

13-13 、关于"差分备份(differential backup)”说法
的是：~
选择一项或多项：
a. 每天对数据库系统的所有数据、对象、参数、日志等进行全面备份。
b. 差分备份策略在避免了完全备份和增量备份两种策略的缺陷的同时，又具有了它们的所有优点。 
c. 它无需每天都对系统做完全备份，因此备份所需时间短，并节省了磁盘空间，其次，它的灾难恢复也很方便。 
d. 对于那些业务繁忙、备份时间有限的单位来说，选择这种备份策略是不明智的。
正确答案是：
	差分备份策略在避免了完全备份和增量备份两种策略的缺陷的同时，又具有了它们的所有优点。
	它无需每天都对系统做完全备份，因此备份所需时间短，并节省了磁盘空间，其次，它的灾难恢复也很方便。

13-14 、关于"完全备份（full backup）”说法
的是：~
选择一项或多项：
a. 它亦有不足之处，首先，由于每天都对整个系统进行完全备份，造成备份的数据大量重复。这些重复的数据占用了大量的磁盘空间，这对用户来说就意味着增加成本。 
b. 由于需要备份的数据量较大，因此备份所需的时间也就较长。 
c. 完全备份（full backup）指在一次系统完全备份的基础上，在接下来的几天里，管理员再将当天所有与完全备份时不同的数据（新的或修改过的）备份到磁盘上。
d. 这种备份策略的好处是：当发生数据丢失灾难时，只要用灾难发生前一天的备份就可以恢复丢失的数据。
正确答案是：ABCD

13-15 、关于"增量备份(incremental backup)”说法
的是：~
选择一项或多项：
a. 这种备份策略的优点是节省了磁盘空间，缩短了备份时间。 
b. 在完全备份的基础上，只对当天新的或被修改过的数据进行备份。 
c. 这种备份的可靠性也很差。在这种备份方式下，各盘磁盘间的关系就象链子一样，一环套一环，其中任何一盘磁盘出了问题都会导致整条链子脱节。 
d. 它的缺点在于，当灾难发生时，数据的恢复比较麻烦。这种方式很繁琐。
正确答案是：ABCD

13-16 、根据数据库备份时是否运行，可以将数据库备份方式分为（ ）
选择一项或多项：
a. 离线备份
b. 在线备份
c. 冷备份 
d. 热备份
正确答案是：
	热备份
	冷备份

13-18 、下面的MYSQL数据库的还原命令说法
的是（ ）
选择一项或多项：
a. mysql 还原命令可以在参数-p后写上密码 
b. 还原命令是：mysqldump -uroot -p123456 students>D:/backup.sql
c. mysql 还原命令可以仅还原指定的数据库和指定的表 
d. 还原命令是：mysqldump -uroot -p123456 students
正确答案是：
	mysql 还原命令可以在参数-p后写上密码
	mysql 还原命令可以仅还原指定的数据库和指定的表

13-17 、被采用最多的数据库备份策略有（ ）
选择一项或多项：
a. 增量备份 
b. 不完全备份
c. 完全备份 
d. 差分备份
正确答案是：
	完全备份
	增量备份
	差分备份

13-3 、热备份是在数据库运行的情况下，备份数据库的方法。所以，如果你有昨天夜里的一个冷备份而且又有今天的热备份文件，在发生问题时，就可以利用这些资料恢复更多的信息。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。

13-5 、mysqldump 是采用SQL级别的备份机制，它将数据表导成 SQL 脚本文件。
选择一项：
对 
错
正确答案是“对”。
