第一章 习近平思想（一）：总论

题目1
中国共产党为人类谋和平、谋发展的使命担当指的是（   ）
A. 为人民谋幸福
B.为民族谋复兴
C.为世界作贡献
D.为梦想而奋斗
正确答案是：为世界作贡献

题目2
坚持党的领导、人民当家作主、（   ）有机统一是社会主义政治发展的必然要求。
A.依法治国  
B.共同富裕   
C.全面从严治党   
D.科学发展
正确答案是：依法治国

题目3
贯穿于改革开放以来党的全部理论和实践探索的辉煌历程的一根红线指的是（   ） 
A. 马克思主义 
B. 邓小平理论 
C. 科学发展观
D. 中国特色社会主义 
正确答案是：中国特色社会主义

题目4
（   ）是中国共产党人的鲜明品格，也是中国共产党独特的政治优势
A. 理想信念
B. 人民情怀
C. 自觉自信
D. 问题导向
正确答案是：理想信念

题目5
中国特色社会主义进入新时代，对新时代的“新”理解不正确的是（ ）。
a. 新时代，是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代
b. 新时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
c. 新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代 
d. 新时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民同步富裕的时代
正确答案是：新时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民同步富裕的时代

题目6
马克思主义中国化的最新成果是（  ）
A. 邓小平理论
B. “三个代表”重要思想
C. 科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想 
正确答案是：习近平新时代中国特色社会主义思想

题目7
2016杭州G20峰会上，习近平主席建议二十国集团要创新（ ）、建设开放型世界经济、完善全球经济治理。
a. 发展方式 
b. 发展方向
c. 发展体制
d. 发展制度
正确答案是：发展方式

题目8
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上，系统回答了（   ）这个重大时代课题。
A.什么是社会主义，如何建设社会主义
B.什么是新民主主义革命，怎样进行新民主主义革命
C.建设一个什么样的党，怎样建党
D.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义 
正确答案是：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义

题目9
_____是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。
a. 中国特色社会主义理论体系 
b. 中国特色社会主义制度
c. 中国特色社会主义文化
d. 中国特色社会主义道路
正确答案是：中国特色社会主义道路

题目10
发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻____的发展理念。
a. 创造、统筹、生态、开放、共享
b. 创新、统筹、绿色、开放、共享
c. 创造、协调、生态、开放、共享
d. 创新、协调、绿色、开放、共享 
正确答案是：创新、协调、绿色、开放、共享

题目11
习近平新时代中国特色社会主义思想将马克思主义哲学作为看家本领，坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，强调树立战略思维、（ ），丰富和发展了马克思主义哲学。
A. 底线思维  
B. 创新思维  
C. 辩证思维   
D. 法治思维
正确答案是：A, B, C, D

题目12
五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的_______显著增强。
a. 战斗力 
b. 创造力 
c. 创新力
d. 凝聚力 
正确答案是：
		创造力
		凝聚力
		战斗力

题目13
实现中国梦，必须（ ） 
A.必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路 
B.必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神 
C.必须凝聚中国力量，这就是中国各族人民大团结的力量
D.必须团结全体人民，这就是包括海内外在内的全中国人民和华侨华人
正确答案是：
		必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路
		必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神
		必须凝聚中国力量，这就是中国各族人民大团结的力量

题目14
习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，因为它是（ ）
A. 对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展
B.马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，
C.中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，
D.全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南
正确答案是：A, B, C, D

题目15
到2020年全面建成小康社会，必须下气力解决好重点难点问题，包括（ ）
A.转方式，着力解决好发展质量和效益问题
B.补短板，着力解决好发展不平衡问题
C.防风险，着力增强风险防控意识和能力
D.增实力，着力增强国家硬实力和软实力
正确答案是：
		转方式，着力解决好发展质量和效益问题
		补短板，着力解决好发展不平衡问题
		防风险，着力增强风险防控意识和能力

题目16
引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要____、____、____。
a. 引领者 
b. 参与者 
c. 贡献者 
d. 领导者
正确答案是：
		参与者
		贡献者
		引领者

题目17
全党同志一定要永远与人民____、____、____，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
a. 心连心 
b. 手牵手
c. 共命运 
d. 同呼吸 
正确答案是：
		同呼吸
		共命运
		心连心

题目18
习近平新时代中国特色社会主义思想是我们的行动指南，这个思想具有以下几个显著特点（ ）
A. 坚定的理想信念
B.真挚的人民情怀
C.高度的自觉自信
D.鲜明的问题导向
正确答案是：A, B, C, D

题目19
这个新时代，是____。
a. 承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代 
b. 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代 
c. 我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代 
d. 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代 
e. 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代 
正确答案是：a,b,c,d,e

题目20
关于中国梦的表述，正确的是（ ）
A.中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体
B.中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。
C.中国梦是国家的梦、民族的梦，归根到底是人民的梦。
D.中国梦与世界各国人民的美好梦想相通
正确答案是：A, B, C, D

题目1
实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人____峰会、金砖国家领导人____会晤、亚信峰会。
a. 厦门杭州
b. 杭州厦门
c. 南京北京
d. 北京南京
正确答案是：杭州厦门

题目2
党的十八大以来这五年，是“极不平凡的五年”，取得了（    ）的成就。
A.多层次、宽领域        
B.全方位、开创性  
C.开天辟地              
D.史无前例
正确答案是：全方位、开创性

题目3
脱贫攻坚战取得决定性进展，____贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。
a. 七千多万
b. 八千多万
c. 九千多万
d. 六千多万
正确答案是：六千多万

题目4
中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民____ ，为中华民族____。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
a. 谋生活，谋未来
b. 谋幸福，谋未来
c. 谋幸福，谋复兴
d. 谋生活，谋复兴
正确答案是：
		谋幸福
		谋复兴

题目5
一切为了人民，一切依靠人民，为人民谋幸福，为民族谋复兴，是共产党人的初心和使命。这体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的显著特点中的（   ）
A. 坚定的理想信念
B. 真挚的人民情怀
C. 高度的自觉自信
D. 鲜明的问题导向
正确答案是：真挚的人民情怀

题目6
____是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
a. 理论自信
b. 道路自信
c. 文化自信
d. 制度自信
正确答案是：文化自信

题目7
党的十九大报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和（ ）的发展之间的矛盾。”
a. 不平衡
b. 不充分
c. 不平衡不全面
d. 不平衡不充分
正确答案是：不平衡不充分

题目8
新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分____在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
a. 两步走
b. 四步走
c. 三步走
d. 五步走
正确答案是：两步走

题目9
____是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
a. 全面发展经济
b. 全面依法治国
c. 全面可持续发展
d. 全面从严治党
正确答案是：全面依法治国

题目10
中国共产党一经成立，就把实现（   ）作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
A.共产主义
B.国家富强
C.民族振兴
D.人民幸福
正确答案是：共产主义

题目11
科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，____、____、____建设相互促进，中国特色社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。
a. 法治生活
b. 法治政府
c. 法治国家
d. 法治社会
正确答案是：
		法治国家
		法治政府
		法治社会

题目12
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，包括（   ）
A.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变
B.我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变
C.我国在社会主义初级阶段的基本路线没有变
D.我国在社会主义初级阶段的基本纲领没有变
正确答案是：
		我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变
		我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变
		我国在社会主义初级阶段的基本路线没有变

题目13
新时代中国特色社会主义思想，是_____，必须长期坚持并不断发展。
a. 对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展
b. 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
c. 马克思主义中国化最新成果
d. 党和人民实践经验和集体智慧的结晶
e. 全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南
正确答案是：a,b,c,d,e

题目14
习近平新时代中国特色社会主义思想的形成，是历史经验的总结和升华，实践经验的总结，凝聚了人民群众的智慧，表现在（ ）
A.实现中华民族伟大复兴的理想，总结了近代以来落后挨打的历史经验；
B.强调人民为中心，人民为主体，总结中国共产党成立以来的历史经验；
C.人民群众的智慧，人民群众的实践经验，提供了丰富的素材。
D.习近平总书记是这一思想的主要创立者，为新思想的创立发挥了决定性作用，作出决定性贡献
正确答案是：A, B, C, D

题目15
习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪的马克思主义、当代中国的马克思主义，为中国化马克思主义增添了新内容。比如说（ ）
A. “五位一体”总体布局
B. “四个全面”战略布局
C.中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信、文化自信
D.关于党的建设的总体布局
正确答案是：A, B, C, D

题目16
全面建成小康社会，必须坚决打好三大攻坚战，这就是（ ）
A.防腐倡廉的攻坚战
B.防范化解重大风险的攻坚战
C.精准脱贫的攻坚战
D.污染防治的攻坚战
正确答案是：
		防范化解重大风险的攻坚战
		精准脱贫的攻坚战
		污染防治的攻坚战

题目17
习近平新时代中国特色社会主义思想的理论来源主要有（ ）
A. 马克思主义基本原理。
B.毛泽东思想的精髓
C.中国特色社会主义理论体系的主体内容
D.中华优秀传统文化的合理因素
正确答案是：A, B, C, D

题目18
考察习近平新时代中国特色社会主义思想形成的实践基础，我们要看到（ ）
A. 党的十八大以来五年的实践
B.改革开放40年的实践积累
C.新中国成立以来探索社会主义建设的实践经验
D.习近平长期的实践经历和经验积累。
正确答案是：A, B, C, D

题目19
坚持______的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。
a. 治治病
b. 正衣冠
c. 洗洗澡
d. 照镜子
正确答案是：a,b,c,d

题目20
中国特色社会主义进入新时代，意味着（   ） 
A. 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景； 
B.意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜； 
C.意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
D.意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界各国提供了中国模式和中国方案。
正确答案是：
		近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
		意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
		意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

题目1
_____是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论。
a. 中国特色社会主义道路
b. 中国特色社会主义文化
c. 中国特色社会主义制度
d. 中国特色社会主义理论体系
正确答案是：中国特色社会主义理论体系

题目2
2018年2月21日是《共产党宣言》发表（ ）周年。
a. 160
b. 190
c. 180
d. 170
正确答案是：170

题目3
在十九大报告中，习近平同志开宗明义进一步强调了坚持以人民为中心的发展思想，明确指出：“中国共产党人的（   ）和（   ），就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党不断前进的根本动力。”
A. 初心  使命
B. 使命  担当
C. 初心  担当
D. 使命  初心
正确答案是：初心  使命

题目4
_____中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
a. 中国特色社会主义文化
b. 中国特色社会主义理论体系
c. 中国特色社会主义道路
d. 中国特色社会主义制度
正确答案是：中国特色社会主义文化

题目5
坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以（   ）为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系。
A.社会主义法制体系   
B.宪法   
C.党章     
D.民法
正确答案是：宪法

题目6
习近平在党的二十大报告中指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。是（               ）（                ）（             ）的民主。
a. 最管用，最有效，最优越
b. 最广泛，最真实，最管用
c. 最真实，最实用，最广泛
d. 最优越，最广泛，最真实
正确答案是：最广泛，最真实，最管用

题目7
习近平在纪念马克思诞辰200周年念大会上的讲话，对于马克思的一生、（    ）、马克思主义中国化的历史贡献、学习实践马克思主义的重点内容等进行了系统阐释。
A. 恩格斯的一生
B. 马克思主义
C. 马克思主义理论品格
D. 马克思主义中国化
正确答案是：马克思主义理论品格

题目8
党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、（ ）、全面从严治党的战略布局。
a. 全面发展
b. 全面对外开放
c. 全面依法治国
d. 全面创新
正确答案是：全面依法治国

题目9
过去五年，经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到____万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。
a. 六十
b. 九十
c. 八十
d. 七十
正确答案是：八十

题目10
坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，____的目标初步实现，____的笼子越扎越牢，____的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
a. 不能腐不敢腐不想腐
b. 不敢腐不想腐不能腐
c. 不敢腐不能腐不想腐
d. 不想腐不敢腐不能腐
正确答案是：不敢腐不能腐不想腐

题目11
中国梦的本质是（ ）
A.国家富强
B.民族振兴
C.人民幸福
D.世界和平
正确答案是：
		国家富强
		民族振兴
		人民幸福

题目12
新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略是____。
a. 坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革
b. 坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国
c. 坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一
d. 坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生
e. 坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党
正确答案是：a,b,c,d,e

题目13
过去五年，开放型经济新体制逐步健全，____、____、____稳居世界前列。
a. 对外贸易
b. 外汇储备
c. 外汇支出
d. 对外投资
正确答案是：
		对外贸易
		对外投资
		外汇储备

题目14
从二○三五年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时（ ） 
A.我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化， 
B.成为综合国力和国际影响力领先的国家，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。 
C.全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，
D.现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
正确答案是：
			我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，
			成为综合国力和国际影响力领先的国家，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
			全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，

题目15
习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，反映了当代中国共产党人的（ ）
A.人民立场
B.民族抱负
C.世界责任
D.社会责任
正确答案是：
		人民立场
		民族抱负
		世界责任

题目16
出台中央八项规定，严厉整治____、____、____和____，坚决反对特权。
a. 享乐主义
b. 官僚主义
c. 形式主义
d. 奢靡之风
e. 个人主义
正确答案是：
		形式主义
		官僚主义
		享乐主义
		奢靡之风

题目17
从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时（ ） 
A.我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列； 
B.人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现； 
C.社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；
D.人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；
正确答案是：A, B, C, D

题目18
习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，就是（ ）
A. 为人民谋幸福
B.为民族谋复兴
C.为世界作贡献
D.为梦想而奋斗
正确答案是：
		为人民谋幸福
		为民族谋复兴
		为世界作贡献

题目19
党的十九大指出，中国特色社会主义进入新时代。这个新时代（ ） 
A. 是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代， 
B. 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代， 
C. 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，
D.是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
正确答案是：A, B, C, D

题目20
全党要更加自觉地增强____、____、____、____，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
a. 理论自信
b. 思想自信
c. 文化自信
d. 制度自信
e. 道路自信
正确答案是：道路自信, 理论自信, 制度自信, 文化自信

题目1
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于____的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
a. 社会主义初级阶段
b. 社会主义高级阶段
c. 社会主义中级阶段
d. 社会主义阶段
正确答案是：社会主义初级阶段

题目2
十九大的主题是：不忘初心，____，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
a. 继续前进
b. 方得始终
c. 砥砺前行
d. 牢记使命
正确答案是：牢记使命

题目3
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为（）
A.先进工业国的要求和落后农业国的现实之间的矛盾
B.先进的生产关系与落后生产力之间的矛盾
C.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾 
D.人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
正确答案是：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

题目4
郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法的是（   ）。
A. 十二届全国人大五次会议
B. 十三届全国人大一次会议
C. 十三届全国人大二次会议
D. 十三届全国人大三次会议
正确答案是：十三届全国人大一次会议

题目5
实现(     ) 是近代以来中华民族最伟大的梦想。
A.国家富强    
B.民族振兴   
C.人民幸福 
D.民族伟大复兴
正确答案是：民族伟大复兴

题目6
2017年10月18日，中国共产党第（  ）次全国代表大会在北京召开。
A. 十八     
B. 十九     
C. 十六    
D.十七
正确答案是：十九

题目7
_____是当代中国发展进步的根本制度保障。
a. 中国特色社会主义理论体系
b. 中国特色社会主义道路
c. 中国特色社会主义文化
d. 中国特色社会主义制度
正确答案是：中国特色社会主义制度

题目8
新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是____。
a. “五位一体”总体布局
b. 人民利益为根本出发点
c. 建设中国特色社会主义法治体系
d. 中国共产党领导
正确答案是：中国共产党领导

题目9
中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入_____的关键时期召开的一次十分重要的大会。
a. 新时期
b. 新征程
c. 新时代
d. 新阶段
正确答案是：新时代

题目10
从（    ）到（   ），是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
A. 二〇二〇年　二〇三五年       　　
B. 十九大　二十大
C. 二十大　二十一大             　　
D. 二〇三五年　本世纪中叶
正确答案是：十九大　二十大

题目11
《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员报告的决议》指出，中国式现代化是（   ）的现代化，（   ）的现代化，（    ）的现代化，（    ）的现代化，（    ）的现代化。
a. 走和平发展道路
b. 物质文明和精神文明相协调
c. 人口规模巨大
d. 人与自然和谐共生
e. 全体人民共同富裕
正确答案是：a,b,c,d,e

题目12
习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义的继承和发展，比如以下的这些思想都以他独创性的内容丰富和发展了马克思主义。（ ）
A. 以人民为中心的思想
B.以人民为主体的思想
C.社会主义市场经济在资源配置中的决定性作用
D.人类命运共同体的思想，
正确答案是：A, B, C, D

题目1
五年来，我们统筹推进“____”总体布局、协调推进“____”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。
a. 五个全面四位一体
b. 四位一体五个全面
c. 四个全面五位一体
d. 五位一体四个全面
正确答案是：五位一体四个全面

题目2
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的____需要和____的发展之间的矛盾。
a. 美好生活不充分不平衡
b. 幸福生活不充分不平衡
c. 幸福生活不平衡不充分
d. 美好生活不平衡不充分
正确答案是：美好生活不平衡不充分

题目3
2016年1月29日，习近平总书记在主持第十八届中央政治局第三十次集体学习时强调指出：“创新、协调、绿色、开放、（ ）”的发展理念。
a. 人本
b. 共享
c. 为民
d. 和谐
正确答案是：共享

题目4
马克思、恩格斯发表《共产党宣言》，标志着（   ）的产生。
A. 科学社会主义
B. 空想社会主义
C. 乌托邦
D. 世界上第一个社会主义国家
正确答案是：科学社会主义

题目5
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的____。
a. 历史方位
b. 历史方向
c. 未来方位
d. 未来方向
正确答案是：历史方位

题目6
十九大报告明确，中国特色社会主义最本质的特征是（     ） 
A.中国共产党的领导         
B.共同富裕       
C.改革开放                 
D.解放生产力，发展生产力
正确答案是：中国共产党的领导

题目7
习近平同志在十九大报告中指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了（     ），这是我国发展新的历史方位。 
A. 新时代   
B. 新阶段     
C. 新时期  
D. 新纪元
正确答案是：新时代



第二章 习近平思想（二）：主体内容

题目1
全党必须牢记，______的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。
a. 权力来源
b. 为什么人
c. 执政宗旨
d. 建党宗旨
正确答案是：为什么人

题目2
改革的倡导者、推动者、领导者是（    ）
A. 中国共产党
B. 人民
C. 中华民族
D. 社会大众
正确答案是：中国共产党

题目3
确保到______我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
a. 二〇二〇年
b. 二〇三〇年
c. 二〇三五年
d. 二〇二五年
正确答案是：二〇二〇年

题目4
推动形成全面开放新格局。要以_____建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
a. “一带一路”
b. 区域合作
c. “金砖机制”
d. 自贸区
正确答案是：“一带一路”

题目5
加强人民当家作主制度保障。______是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。
a. 基层群众自治制度
b. 民族区域自治制度
c. 多党合作和政治协商制度
d. 人民代表大会制度
正确答案是：人民代表大会制度

题目6
党的基础性建设是（   ）
A. 政治建设
B. 组织建设
C. 思想建设 
D. 作风建设
正确答案是：思想建设

题目7
五年来，我们统筹推进“（   ）”总体布局、协调推进“（   ）”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。 
A.五位一体　四个全面　　 
B.四位一体　五个全面 
C.五个全面　四位一体　　
D.四个全面　五位一体
正确答案是：五位一体　四个全面　　

题目8
（     ）是中华民族的“根”和“魂”。
A.中华优秀传统文化      
B.马克思主义
C.革命文化               
D. 社会主义先进文化
正确答案是：中华优秀传统文化

题目9
“全面深化改革”是党的（ ）提出的战略目标。
A.第十八次全国代表大会
B.十八届三中全会
C.十八届四中全会
D.党的群众路线教育实践活动总结大会
正确答案是：十八届三中全会

题目10
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成____，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
a. 创新型国家
b. 社会主义现代化大国
c. 世界一流强国
d. 社会主义现代化强国
正确答案是：社会主义现代化强国

题目11
“五位一体”总体布局包括生态文明建设和（  ）
A. 政治建设   
B.经济建设   
C.文化建设  
D.社会建设
正确答案是：A, B, C, D

题目12
党的十九大明确提出中国特色社会主义事业包括社会主义的经济建设以及（ ）
A.社会主义的政治建设
B.社会主义的文化建设
C.社会主义的社会建设
D.社会主义的生态文明建设
正确答案是：A, B, C, D

题目13
国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括（ ）
A.改革发展稳定
B.内政外交国防
C.治党治国治军
D.经济政治文化
正确答案是：
		改革发展稳定
		内政外交国防
		治党治国治军

题目14
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强（   ），自觉维护党中央权威和集中统一领导。
A. 政治意识  
B. 核心意识  
C. 看齐意识
D. 大局意识
正确答案是：A, B, C, D

题目15
党的十九大对全面推进国防和军队现代化作出新的战略安排（ ）
A.到2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升；
B.到2035年，基本实现国防和军队现代化；
C.到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。
D.这一部署，绘就了建设强大人民军队的路线图、时间表。
正确答案是：
		到2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升；
		到2035年，基本实现国防和军队现代化；
		到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。

题目16
“四个自信”指的是（ ）
A.道路自信
B.理论自信
C.制度自信 
D.文化自信
正确答案是：A, B, C, D

题目17
必须坚持____、____、____为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
a. 保护优先
b. 节约优先
c. 自然恢复
d. 事先预防
正确答案是：
		节约优先
		保护优先
		自然恢复

题目18
提高污染排放标准，强化排污者责任，健全_______、_______、______等制度。
a. 环保信用评价
b. 污染企业备案
c. 信息强制性披露
d. 严惩重罚
正确答案是：
		环保信用评价
		信息强制性披露
		严惩重罚

题目19
坚持和发展中国特色社会主义总任务是（   ）
A. 实现社会主义现代化     
B.决胜全面建成小康社会      
C. 中华民族伟大复兴       
D. 建设美丽中国
正确答案是：
		实现社会主义现代化
		中华民族伟大复兴

题目20
（  ）是我们党治国理政的一个重大原则。
A. 统筹发展和安全
B. 自觉地防范各种风险
C. 增强忧患意识
D. 做到居安思危
正确答案是：
		统筹发展和安全
		增强忧患意识
		做到居安思危

题目1
党的十八大提出了到（   ）年全面建成小康社会的奋斗目标。
A. 2019
B. 2020
C. 2021 
D. 2022
正确答案是：2020

题目2
深化机构和行政体制改革。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的______政府。
a. 创新型
b. 服务型
c. 法治
d. 廉洁
正确答案是：服务型

题目3
从____到____，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
a. 二〇二〇年二〇三五年
b. 二十大二十一大
c. 二〇三五年本世纪中叶
d. 十九大二十大
正确答案是：十九大二十大

题目4
国家安全是安邦定国的重要基石，______是全国各族人民根本利益所在。
a. 维护国家安全
b. 促进国际合作
c. 加快经济发展
d. 维护国家统一
正确答案是：维护国家安全

题目5
新时代党的建设的根本方针是（  ）
A. “坚持党要管党、全面从严治党”
B. “把党的政治建设摆在首位”
C. “坚持党对一切工作的领导”
D. “坚持党是最高政治领导力量”
正确答案是：“坚持党要管党、全面从严治党”

题目6
加快完善社会主义市场经济体制。经济体制改革必须以________和________为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。
a. 完善产权制度创新和完善宏观调控
b. 完善产权制度要素市场化配置
c. 建立现代财政制度创新和完善宏观调控
d. 要素市场化配置建立现代财政制度
正确答案是：完善产权制度要素市场化配置

题目7
作风建设的核心是（   ）
A. 保持党同人民群众的血肉联系
B. 理论联系实际
C. 批评和自我批评
D. 坚持党的群众路线
正确答案是：保持党同人民群众的血肉联系

题目8
深化依法治国实践。成立中央全面______领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。
a. 从严治党
b. 深化改革
c. 依法治国
d. 司法改革
正确答案是：依法治国

题目9
“全面依法治国”是(   )提出的。
A. 党的十八大
B. 党的十八届三中全会
C. 党的十八届四中全会
D. 党的群众路线教育实践活动总结大会
正确答案是：党的十八届四中全会

题目10
全面建成小康社会是党的（   ）正式提出的战略目标。
A.第十八次全国代表大会
B.十八届三中全会
C.十八届四中全会 
D.党的群众路线教育实践活动总结大会
正确答案是：第十八次全国代表大会

题目11
习近平新时代中国特色社会主义思想为解决人类问题贡献(   )
A. 中国智慧  
B. 中国模式  
C. 中国方案  
D. 中国道路
正确答案是：
		中国智慧
		中国方案

题目12
实施乡村振兴战略。______问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。
a. 农田
b. 农村
c. 农民
d. 农业
正确答案是：
		农业
		农村
		农民

题目13
人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心内涵包括持久和平以及（ ）
A.普遍安全
B.共同繁荣
C.开放包容
D.清洁美丽
正确答案是：A, B, C, D

题目14
构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大____、____、____。
a. 节能环保产业
b. 清洁生产产业
c. 绿色科技产业
d. 清洁能源产业
正确答案是：
		节能环保产业
		清洁生产产业
		清洁能源产业

题目15
加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理________水平。
a. 法治化
b. 社会化
c. 智能化
d. 专业化
正确答案是：a,b,c,d

题目16
“四个全面”战略布局中，属于战略举措的是（  ）
A.全面建成小康社会
B.全面深化改革
C.全面依法治国
D.全面从严治党
正确答案是：
		全面深化改革
		全面依法治国
		全面从严治党

题目17
倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、_____、_____、_____、_____等行动。
a. 绿色社区
b. 绿色家庭
c. 绿色出行
d. 绿色学校
e. 绿色城市
正确答案是：
		绿色家庭
		绿色学校
		绿色社区
		绿色出行

题目18
提高就业质量和人民收入水平，鼓励勤劳守法致富，就要____。
a. 取缔非法收入
b. 调节过高收入
c. 扩大中等收入群体
d. 增加低收入者收入
正确答案是：a,b,c,d

题目19
民族复兴的伟大梦想，必须通过（   ）来实现。
A. 伟大斗争  
B. 伟大革命   
C. 伟大事业  
D. 伟大工程
正确答案是：
		伟大斗争
		伟大事业
		伟大工程

题目20
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强____，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
a. 大局意识
b. 看齐意识
c. 核心意识
d. 政治意识
e. 纪律意识
正确答案是：
		政治意识
		大局意识
		核心意识
		看齐意识

题目1
“全面深化改革”是(    )提出的。
A. 党的十八大
B. 党的十八届三中全会
C. 党的十八届四中全会
D. 党的群众路线教育实践活动总结大会
正确答案是：党的十八届三中全会

题目2
中国特色社会主义最本质的特征是（ ）
A.中国共产党领导
B.马克思主义作为指导思想
C.走社会主义道路 
D.坚持四项基本原则
正确答案是：中国共产党领导

题目3
______是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。
a. 开放
b. 科技
c. 创新
d. 改革
正确答案是：创新

题目4
从现在到二〇二〇年，是全面建成小康社会______。
a. 决战期
b. 决胜期
c. 攻坚期
d. 关键期
正确答案是：决胜期

题目5
“四个全面”战略布局中，属于战略目标的是（   ）
A.全面建成小康社会
B.全面深化改革
C.全面依法治国
D.全面从严治党
正确答案是：全面建成小康社会

题目6
建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在______上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
a. 虚拟经济
b. 共享经济
c. 国民经济
d. 实体经济
正确答案是：实体经济

题目7
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从______到______，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。
a. 二〇二五年二〇四〇年
b. 二〇三〇年二〇四五年
c. 二〇二〇年二〇三五年
d. 二〇三五年本世纪中叶
正确答案是：二〇二〇年二〇三五年

题目8
将制度建设贯穿于党的各项建设之中，就是指抓政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进（   ）
A. 制度建设
B. 党的建设新的伟大工程
C. 反腐败斗争
D. 服务型政府建设
正确答案是：反腐败斗争

题目9
建设______是中华民族伟大复兴的基础工程。
a. 经济强国
b. 文化强国
c. 教育强国
d. 政治强国
正确答案是：教育强国

题目10
贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，必须坚持质量第一、效益优先，以_______为主线。
a. 优化经济结构
b. 供给侧结构性改革
c. 转换增长动力
d. 转变发展方式
正确答案是：供给侧结构性改革

题目11
习近平总书记指导，“四个自信”来源于（ ）
A.来源于实践
B.来源于人民
C.来源于真理 
D.来源于哲学
正确答案是：
		来源于实践
		来源于人民
		来源于真理

题目12
党是最高政治领导力量，因为（ ）
A.这是马克思主义政党学说的基本原则
B.这是马克思主义政党的基本要求
C.这是对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结
D.这是推进伟大事业的根本保证
正确答案是：A, B, C, D

题目13
完成_____、_____、_____三条控制线划定工作。
a. 生态保护红线
b. 永久基本农田
c. 国土绿化面积
d. 城镇开发边界
正确答案是：
		生态保护红线
		永久基本农田
		城镇开发边界

题目14
建设一支____、____、____的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
a. 骁勇善战
b. 作风优良
c. 能打胜仗
d. 听党指挥
正确答案是：
		听党指挥
		能打胜仗
		作风优良

题目15
“全面从严治党”具体内容包括（ ）
A. 坚持思想建党和制度治党紧密结合
B. 严肃党内政治生活
C. 从严管理干部
D. 持续深入改进作风
正确答案是：A, B, C, D

题目16
“四个全面”战略布局的特征包括（ ）
A. 全面性与协调性的统一
B. 战略目标与战略举措的统一
C. 问题导向与科学思维的统一
D. 民族性与世界性的统一
正确答案是：A, B, C, D

题目17
巩固和发展爱国统一战线。坚持______，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
a. 荣辱与共
b. 肝胆相照
c. 互相监督
d. 长期共存
正确答案是：
		长期共存
		互相监督
		肝胆相照

题目18
加强社会保障体系建设。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立______的住房制度，让全体人民住有所居。
a. 多主体供给
b. 多部门监管
c. 多渠道保障
d. 租购并举
正确答案是：
		多主体供给
		多渠道保障
		租购并举

题目19
新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，（ ）。
A.以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，
B.以党的政治建设为统领，
C.以坚定理想信念宗旨为根基，
D.以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点
正确答案是：A, B, C, D

题目20
习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中指出，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。呼吁要做到（ ）
A.要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
B.要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
C.要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
D.要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
正确答案是：A, B, C, D

题目1
习近平总书记在2014年全国两会期间参加贵州代表团审议时的指出，体现一个国家综合实力最核心的、最高层的是（ ）
A.文化软实力
B.政治统领力
C.经济硬实力 
D.制度吸引力
正确答案是：文化软实力

题目2
实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把_____作为党执政兴国的第一要务。
a. 创新
b. 改革
c. 开放
d. 发展
正确答案是：发展

题目3
习近平指出，党内存在的很多问题，原因都是党的（   ）建设没有抓紧、没有抓实、没有抓好。
A. 作风
B. 政治
C. 思想
D. 组织
正确答案是：政治

题目4
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的（    ）摆在首位。
A.政治建设   
B.思想建设       
C.组织建设    
D.作风建设
正确答案是：政治建设

题目5
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第二个阶段，从_____到_____，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
a. 二〇三〇年二〇四五年
b. 二〇三五年本世纪中叶
c. 二〇二〇年二〇三五年
d. 二〇三五年二〇五〇年
正确答案是：二〇三五年本世纪中叶

题目6
赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设______。
a. 自由贸易市
b. 自由贸易港
c. 自由贸易区
d. 自由贸易城
正确答案是：自由贸易港

题目7
中国特色社会主义制度的最大优势是（ ）
A.中国共产党领导
B.马克思主义作为指导思想
C.走社会主义道路
D.坚持四项基本原则
正确答案是：中国共产党领导

题目8
必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行____的开放战略。
a. 包容互信
b. 互相合作
c. 互利共赢
d. 开放共赢
正确答案是：互利共赢

题目9
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。_______是社会主义民主政治的本质特征。
a. 人民当家作主
b. 党的领导
c. 依法治国
d. 政治体制改革
正确答案是：人民当家作主

题目10
从十九大到二十大，是（ ）奋斗目标的历史交汇期。
A. “两个一百年”
B. “第一个一百年”
C. “第二个一百年”
D. “三个一百年”
正确答案是：“两个一百年”

题目11
“两个一百年”奋斗目标指的是（  ）
A.全面建成小康社会  
B.建设富强、民主、文明、和谐、美丽的现代化强国
C.加快建设创新型国家       
D.实施乡村振兴战略
正确答案是：全面建成小康社会, 建设富强、民主、文明、和谐、美丽的现代化强国

题目1
我们要建设的现代化是人与自然_____的现代化。
a. 和睦相处
b. 和睦共生
c. 和谐相处
d. 和谐共生
正确答案是：和谐共生

题目2
保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长_____年。
a. 五十
b. 二十
c. 三十
d. 四十
正确答案是：三十

题目3
我国经济已由______阶段转向______阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。
a. 高速发展高水平发展
b. 高速增长高质量发展
c. 高速发展高质量发展
d. 高速增长高水平发展
正确答案是：高速增长高质量发展

题目4
我国的根本大法是（   ）
A. 宪法
B. 劳动法
C. 合同法
D. 民法
正确答案是：宪法

题目5
发挥社会主义协商民主重要作用。______是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
a. 人民政协
b. 基层协商
c. 政党协商
d. 人大协商
正确答案是：人民政协



第三章 习近平思想（三）：实践要求

题目1
我们要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成______现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！
a. 人与环境和谐共生
b. 人与自然和谐发展
c. 人与自然和谐共生
d. 人与环境和谐发展
正确答案是：人与自然和谐发展

题目2
（     ）是中华民族永续发展的千年大计。
A. 改善民生   
B. 建设生态文明  
C. 建设政治文明 
D. 建设精神文明
正确答案是：建设生态文明

题目3
要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的____。
a. 政治性、思想性、时代性、战斗性
b. 政治性、思想性、时代性、原则性
c. 思想性、政治性、时代性、原则性
d. 政治性、时代性、原则性、战斗性
正确答案是：政治性、时代性、原则性、战斗性

题目4
_____和_____，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。
a. 共产主义远大理想新时代中国特色社会主义共同理想
b. 共产主义远大理想中国特色社会主义共同理想
c. 共产主义崇高理想新时代中国特色社会主义共同理想
d. 共产主义崇高理想中国特色社会主义共同理想
正确答案是：共产主义远大理想中国特色社会主义共同理想

题目5
解决好人与自然和谐共生问题，就是要着力推进（ ）
A.创新发展
B.协调发展
C.绿色发展
D.共享发展
正确答案是：绿色发展

题目6
______是两岸关系的政治基础。
a. 一个中国原则
b. 和平统一
c. 反对“台独”
d. “九二共识”
正确答案是：一个中国原则

题目7
增强党自我净化能力，根本靠强化____和____。
a. 党的自我监督司法监督
b. 党的自我监督民主监督
c. 党的自我监督群众监督
d. 党的自我监督舆论监督
正确答案是：党的自我监督群众监督

题目8
军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持____标准，向能打仗、打胜仗聚焦。
a. 战斗力
b. 硬实力
c. 战争力
d. 斗争力
正确答案是：战斗力

题目9
树立____是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。
a. 技术
b. 科技
c. 人才
d. 创新
正确答案是：科技

题目10
力争到二〇三五年____国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队____世界一流军队。
a. 基本实现基本建成
b. 全面实现基本建成
c. 基本实现全面建成
d. 全面实现全面建成
正确答案是：基本实现全面建成

题目11
青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代____、____、____，国家就有前途，民族就有希望。
a. 有品德
b. 有理想
c. 有担当
d. 有本领
正确答案是：
		有理想
		有本领
		有担当

题目12
增强“四个意识”中的“四个意识”指的是：（ ）
A.政治意识
B.大局意识
C.核心意识
D.看齐意识
正确答案是：A, B, C, D

题目13
决胜全面建成小康社会，要坚决打好精准脱贫攻坚战。以下提法正确的是（ ）
A.坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等“三位一体”大扶贫格局
B.健全公共服务、建设基础设施、发展特色优势产业
C.重点解决好深度贫困问题，加强东西部扶贫协作和对口支援，做好中央单位定点帮扶
D.坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制。做到脱真贫、真脱贫
正确答案是：A, B, C, D

题目14
坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设____、____、____的新型国际关系。
a. 合作共赢
b. 相互尊重
c. 互不干涉
d. 公平正义
正确答案是：
		相互尊重
		公平正义
		合作共赢

题目15
面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立怎样的生态文明理念（ ）
A.尊重自然
B.顺应自然
C.保护自然
D.开发自然
正确答案是：
		尊重自然
		顺应自然
		保护自然

题目16
民主的实现形式主要有（ ）
A.选举性民主
B.竞争性民主
C.协商性民主
D.间接性民主
正确答案是：
		选举性民主
		竞争性民主
		协商性民主

题目17
坚持总体国家安全观，应从以下几方面努力（ ）
A.完善国家安全体系
B.健全公共安全体系
C.推进平安中国建设
D.加强国家安全能力建设和国家安全教育
正确答案是：A, B, C, D

题目18
领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。要_______。
a. 增强改革创新本领，增强科学发展本领
b. 增强学习本领，增强政治领导本领
c. 增强依法执政本领，增强群众工作本领
d. 增强狠抓落实本领，增强驾驭风险本领
正确答案是：a,b,c,d

题目19
党带领人民创造美好生活，其内涵包括（ ）
A.必须践行全心全意为人民服务的根本宗旨
B.必须坚持以人民为中心的发展思想
C.必须以解决新时代我国社会主要矛盾为着力点
D.必须落实到新时代发展战略安排中
正确答案是：A, B, C, D

题目20
实施乡村振兴战略中要注意处理好以下关系（ ）
A.长期目标和短期目标的关系
B.顶层设计和基层探索的关系
C.充分发挥市场决定性作用和更好发挥政府作用的关系
D.增强群众获得感和适应发展阶段的关系
正确答案是：A, B, C, D

题目1
要以提升____为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
a. 凝聚力
b. 领导力
c. 战斗力
d. 组织力
正确答案是：组织力

题目2
2012年11月15日，十八届中央政治局常委与中外记者见面时，习近平总书记郑重宣示，“(     )，就是我们的奋斗目标”。
A. 全面建成小康社会           
B. 人民对美好生活的向往
C. 全面深化改革               
D.全面依法治国
正确答案是：人民对美好生活的向往

题目3
发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻（    ）的发展理念。
A.创新、协调、绿色、开放、共享
B.创造、协调、生态、开放、共享
C.创新、统筹、绿色、开放、共享
D.创造、统筹、生态、开放、共享
正确答案是：创新、协调、绿色、开放、共享

题目4
老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境，指的是（ ）
A.平安
B.小康
C.富裕
D.幸福
正确答案是：平安

题目5
加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立________机构。
a. 国有自然环境资产监管和自然生态管理
b. 国有自然资源资产管理和自然环境监管
c. 国有自然资源资产监管和自然生态管理
d. 国有自然资源资产管理和自然生态监管
正确答案是：国有自然资源资产管理和自然生态监管

题目6
适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基本实现____，____建设取得重大进展，____有大的提升。
a. 机械化信息化战略能力
b. 机械化信息化战斗能力
c. 现代化信息化战略能力
d. 现代化信息化战斗能力
正确答案是：机械化信息化战略能力

题目7
中国特色社会主义的本质要求和重要保障是（ ）
A.全面深化改革
B.全面依法治国
C.全面加强党的领导
D.全面建成小康社会
正确答案是：全面依法治国

题目8
提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体，必须坚持走（  ）
A.创新发展之路
B.协调发展之路
C.开放发展之路
D.共享发展之路
正确答案是：开放发展之路

题目9
要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持_______，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。
a. 重遏制、强高压、长震慑
b. 重预防、强高压、长震慑
c. 重遏制、强高压、长威慑
d. 重遏制、不减压、长震慑
正确答案是：重遏制、强高压、长震慑

题目10
一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量，指的是（ ）
A.理论自信
B.制度自信
C.文化自信
D.道路自信
正确答案是：文化自信

题目11
要深刻认识党面临的____的长期性和复杂性。
a. 生态保护考验
b. 外部环境考验
c. 执政考验
d. 市场经济考验
e. 改革开放考验
正确答案是：
		执政考验
		改革开放考验
		市场经济考验
		外部环境考验

题目12
共享发展理念，其内涵主要有
A.全民共享
B.全面共享
C.共建共享
D.渐进共享
正确答案是：A, B, C, D

题目13
正确处理全面深化改革中的重大关系，包括（ ）
A.处理好解放思想和实事求是的关系；
B.处理好顶层设计和摸着石头过河的关系；
C.处理好整体推进和重点突破的关系；
D.处理好胆子要大、步子要稳的关系；处理好改革、发展、稳定的关系。
正确答案是：A, B, C, D

题目14
关于中国特色大国外交，以下表述正确的是（ ）
A.中国始终坚持独立自主和平外交政策
B.中国积极主张推动建立新型国际关系
C.中国积极推动构建人类命运共同体
D.为了积极推进人类命运共同体建设，以习近平为核心的党中央提出了“一带一路”建设倡议
正确答案是：A, B, C, D

题目15
习近平总书记再次强调，“我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，努力抓好保障和改善民生各项工作，不断增强人民的（   ），不断推进全体人民共同富裕”
A. 获得感
B. 幸福感  
C. 满足感  
D. 安全感
正确答案是：
		获得感
		幸福感
		安全感

题目16
中国将高举___、___、___、___的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨。
a. 共赢
b. 和平
c. 合作
d. 发展
e. 互惠
正确答案是：
		和平
		发展
		合作
		共赢

题目17
习近平总书记强调，党员干部特别是领导干部要提高贯彻新发展理念的能力和水平，成为领导经济社会发展的行家里手。为此（ ）
A.深学笃用，通过示范引领让干部群众感受到新发展理念的真理力量
B.用好辩证法，对贯彻落实新发展理念进行科学设计和施工
C.创新手段，善于通过改革和法治推动贯彻落实新发展理念
D.守住底线，在贯彻落实新发展理念中及时化解矛盾风险
正确答案是：A, B, C, D

题目18
依法治国和以德治国有机结合的具体路径有（ ）
A.要把道德要求贯彻到法治建设中
B.强化法治对道德建设的促进作用
C.运用法治手段解决道德领域突出问题
D.运用德治手段解决法治领导突出问题
正确答案是：
		要把道德要求贯彻到法治建设中
		强化法治对道德建设的促进作用
		运用法治手段解决道德领域突出问题

题目19
实施乡村振兴战略的总要求，除了产业兴旺外，还包括（ ）。
A.生态宜居
B.乡风文明
C.治理有效
D.生活富裕
正确答案是：A, B, C, D

题目20
统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立（   ）的新安全观。
A.共同  
B.综合   
C.合作    
D.可持续
正确答案是：A, B, C, D

题目1
我国根本政治制度指的是（ ）
A. 人民民主专政制度
B. 人民代表大会制度
C. 民族区域自治制度
D. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
正确答案是：人民代表大会制度

题目2
坚决防止和反对_________，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。
a. 个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义
b. 个人主义、分散主义、山头主义、本位主义、好人主义
c. 个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、享乐主义
d. 个人主义、享乐主义、自由主义、本位主义、好人主义
正确答案是：个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义

题目3
中国秉持的全球治理观是（ ）
A.共商共建共享
B.共商共治共享
C.共商共建共治
D.共治共建共享
正确答案是：共商共建共享

题目4
要坚持党管干部原则，_____，把好干部标准落到实处。
a. 坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派
b. 坚持德才兼备、以德为先，坚持立场坚定、素质过硬，坚持事业为上、公道正派
c. 坚持立场坚定、素质过硬，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派
d. 坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持立场坚定、素质过硬
正确答案是：坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派

题目5
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女____，是中华民族____所在。
a. 共同愿望本质利益
b. 一致愿望根本利益
c. 一致愿望本质利益
d. 共同愿望根本利益
正确答案是：共同愿望根本利益

题目6
加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全____的经济体系。
a. 绿色节约循环发展
b. 节约低碳循环发展
c. 绿色低碳节约发展
d. 绿色低碳循环发展
正确答案是：绿色低碳循环发展

题目7
《反分裂国家法》是在（ ）年举行的中华人民共和国第十届全国人民代表大会第三次会议通过的一部关于台湾海峡两岸关系的法律。
A.2005
B.2006
C.2015
D.2016
正确答案是：2005

题目8
引领发展的第一动力是（ ）
A.创新发展
B.协调发展
C.绿色发展
D.共享发展
正确答案是：创新发展

题目9
“不拘一格降人才”是诗人（ ）的诗句。
A.张九龄
B.陆游
C.林则徐
D.龚自珍
正确答案是：龚自珍

题目10
我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设______的世界。
a. 持久和平、普遍安全、公平正义、开放包容、清洁美丽
b. 持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽
c. 持久和平、普遍安全、共同繁荣、公平正义、清洁美丽
d. 持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、公平正义
正确答案是：持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽

题目11
抓民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，除了优先发展教育事业外，还要（ ）
A.提高就业质量和人民收入水平
B.加强社会保障体系建设
C.坚决打赢脱贫攻坚战
D.实施健康中国战略
正确答案是：A, B, C, D

题目12
如何加快推进美丽中国建设（ ）
A.推动形成绿色发展方式和生活方式
B.统筹山水林田湖草系统治理
C.实行最严格的生态保护系统
D.坚持退耕还林
正确答案是：
		推动形成绿色发展方式和生活方式
		统筹山水林田湖草系统治理
		实行最严格的生态保护系统

题目13
明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，建设（   ）、清洁美丽的世界。
A.持久和平 
B.普遍安全  
C.共同繁荣  
D.开放包容
正确答案是：A, B, C, D

题目14
新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略包括坚持以人民为中心、坚持全面深化改革、坚持新发展理念、坚持社会主义核心价值体系坚持人民当家作主、坚持全面依法治国、坚持在发展中保障和改善民生、坚持人与自然和谐共生、坚持总体国家安全观、坚持党对人民军队的绝对领导和（   ）
A. 坚持“一国两制”和推进祖国统一  
B. 坚持推动构建人类命运共同体
C. 坚持全面从严治党   
D.坚持党对一切工作的领导
正确答案是：A, B, C, D

题目15
新时代党的建设总要求是____________。
a. 全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设
b. 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点
c. 把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党
d. 坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党
e. 把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量
正确答案是：a,b,c,d,e

题目16
关于坚定不移地全面深化改革，下列表述正确的是（ ） 
A.改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。 
B.没有改革开放就没有当代中国的发展进步。 
C.改革只有进行时，没有完成时。
D.全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。
正确答案是：A, B, C, D

题目17
积极促进“一带一路”国际合作，努力实现____、____、____、____、____，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
a. 政策沟通
b. 人员互通
c. 设施联通
d. 民心相通
e. 贸易畅通
f. 资金融通
正确答案是：
		政策沟通
		设施联通
		贸易畅通
		资金融通
		民心相通

题目18
要支持香港、澳门融入国家发展大局，以____、____、____等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作。
a. 粤港澳政府合作
b. 泛珠三角区域合作
c. 粤港澳合作
d. 粤港澳大湾区建设
正确答案是：
		粤港澳大湾区建设
		粤港澳合作
		泛珠三角区域合作

题目19
以____、____、____、____、____，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
a. 敬才的风度
b. 识才的慧眼
c. 用才的胆识
d. 容才的雅量
e. 聚才的良方
f. 爱才的诚意
正确答案是：
	识才的慧眼
	爱才的诚意
	用才的胆识
	容才的雅量
	聚才的良方

题目20
新发展理念是针对现实问题提出的解决良方，具体表现在创新发展注重的是解决发展动力的问题，（ ）
A.协调发展注重的解决发展不平衡的问题的；
B.绿色发展注重的是解决人与自然和谐的问题；
C.开放发展注重的是解决发展内外联动、互相促进的问题；
D.共享发展注重的是解决发展中的社会公平正义的问题的。
正确答案是：A, B, C, D

题目1
毛泽东同志的诗“敢教日月换新天”的上一句是（ ）。
A.别梦依稀咒逝川
B.红旗卷起农奴戟
C.为有牺牲多壮志
D.喜看稻菽千重浪
正确答案是：为有牺牲多壮志

题目2
全面深化改革的总目标是（ ）
A. 完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化
B. 建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
C. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
D. 推进国家治理体系和治理能力现代化
正确答案是：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化

题目3
习近平总书记在2014年全国两会期间参加贵州代表团审议时的指出，体现一个国家综合实力最核心的、最高层的是（ ）
A.文化软实力
B.政治统领力
C.经济硬实力
D.制度吸引力
正确答案是：文化软实力

题目4
习近平总书记指出，（  ）是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
A.中国共产党
B.人民
C.领袖人物 
D.工人阶级
正确答案是：人民

题目5
“一国两制”构想最先是为解决（ ）问题而提出来的。
A.香港问题
B.澳门问题
C.台湾问题
D.历史遗留问题
正确答案是：台湾问题

题目6
深刻认识党面临的________的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。
a. 精神懈怠危险、封闭僵化危险、脱离群众危险、消极腐败危险
b. 精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、腐化堕落危险
c. 精神懈怠危险、能力不足危险、官僚主义危险、消极腐败危险
d. 精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险
正确答案是：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险

题目7
推进_____，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
a. 廉政国家立法
b. 预防腐败国家立法
c. 监察领域国家立法
d. 反腐败国家立法
正确答案是：反腐败国家立法

题目8
关系中华民族永续发展的千年大计，关系人民福祉，关乎民族未来，功在当代、利在千秋，指的是（ ）
A.建设政治文明
B.建设精神文明
C.建设社会文明
D.建设生态文明
正确答案是：D

题目9
明确提出“加快建设社会主义法治国家”，把“全面推进依法治国”作为政治改革和政治发展的重要目标和重要任务的是（   ）
A. 党的十六大
B. 党的十七大
C. 党的十八大
D. 党的十九大
正确答案是：C

题目10
党的____是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
a. 政治建设
b. 思想建设
c. 制度建设
d. 组织建设
正确答案是：政治建设

题目11
党在新时代的强军目标是建设一支（   ）的人民军队。
A.听党指挥     
B.能打胜仗   
C.作风优良  
D.忠于人民
正确答案是：
		听党指挥
		能打胜仗
		作风优良

题目12
全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为___________继续奋斗！
a. 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
b. 决胜全面建成小康社会
c. 实现人民对美好生活的向往
d. 实现中华民族伟大复兴的中国梦
e. 全面建成社会主义现代化强国
正确答案是：
		决胜全面建成小康社会
		夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
		实现中华民族伟大复兴的中国梦
		实现人民对美好生活的向往

题目13
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学统筹国内国际两个大局，提出了包括（  ）、“一带一路”等一系列有利于世界和平与人类进步的新理念新倡议新方案，得到了国际社会的广泛认同
A. 正确义利观
B. 新安全观
C. 全球治理观
D. 构建人类命运共同体
正确答案是：A, B, C, D

题目14
保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻____的方针。
a. “港人治港”
b. 高度自治
c. “一国两制”
d. “澳人治澳”
正确答案是：a,b,c,d

题目15
坚持党对一切工作的领导。以下说法正确的是：（ ）
A.党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
B.必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，
C.完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局， 
D.提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
正确答案是：A, B, C, D

题目16
党对军队的绝对领导，其基本内容是（ ）
A.军队必须完全地无条件地置于中国共产党的领导之下
B.在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委保持高度一致
C.坚决维护党中央、中央军委权威
D.任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥。
正确答案是：A, B, C, D

题目17
世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。____、____、____、____深入发展。
a. 治理民主化
b. 社会信息化
c. 文化多样化
d. 经济全球化
e. 世界多极化
正确答案是：
		世界多极化
		经济全球化
		社会信息化
		文化多样化

题目18
明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，建设（   ）、清洁美丽的世界。
A.持久和平 
B.普遍安全  
C.共同繁荣  
D.开放包容
正确答案是：A, B, C, D

题目19
如何加快推进美丽中国建设（ ）
A.推动形成绿色发展方式和生活方式
B.统筹山水林田湖草系统治理
C.实行最严格的生态保护系统
D.坚持退耕还林
正确答案是：
		推动形成绿色发展方式和生活方式
		统筹山水林田湖草系统治理
		实行最严格的生态保护系统

题目20
统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立（   ）的新安全观。
A.共同  
B.综合   
C.合作    
D.可持续
正确答案是：A, B, C, D

题目1
十四条新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的第一条是（     ）
A. 坚持以人民为中心      
B. 坚持全面深化改革
C. 坚持新发展理念        
D. 坚持党对一切工作的领导
正确答案是：坚持党对一切工作的领导
