大数据营销伦理

思维导图

大数据营销伦理
	大数据营销伦理问题与风险
		伦理问题
		伦理风险
	大数据营销伦理问题成因及	机制构建必要性
		问题成因
		构建机制的必要性
	大数据营销伦理体系的构建
		政府监管机制
		行业规范机制
		企业自律机制
		舆论监督机制
		消费者维权机制
		技术防范机制
	结语

本章导语
大数据技术的运用给营销活动带来前所未有的精准和效率的同时，在其被应用的过程中， 隐
私边界尚不明晰。2013 年的“ 棱镜门” 事件就充分说明了公众对大数据的恐慌，也引发了公
众对于大数据的伦理忧思。大数据在实际运用中一旦缺乏约束与限制，必定会为公众带来信任危
机，对整个社会环境和资源环境造成严重的影响。由于营销领域涉及到人、技术和企业逐利，所
面临的大数据营销伦理问题更为突出，主要表现在隐私、信任等方面。对此，本章将围绕大数据
营销的伦理问题、风险、治理机制等方面进展开，希望通过本章的学习，能为读者带来思考和启
示，任何一项科技的运用始终应“以人为本”，营销活动基于大数据背景下，必须始终在伦理道
德、法律法规的框架中，并赋予更多隐私的保护和建立彼此的信任。
8.1 大数据营销伦理 问题与风险
前文已多次提及，大数据具有巨大的价值和强大的张力，给我们的生产生活和思维方式带来
革命性的改变。无疑，在大数据大热的今天，我们利用大数据能更高效地、更精准地进行市场营
销，企业在大数据的挖掘中能发现大量商机。同时，我们也需要冷静思考，这些数据背后牵涉到
的都是每位消费者的个人信息甚至个人隐私，如何正确认识和应对大数据技术带来的伦理问题，
更值得我们好好思考。
8.1.1 大数据营销伦理问题
目前大数据营销传播中的伦理问题可从三个层面进行分析：
1.微观层面：主要涉及个人层面，如侵犯个人隐私和自由选择、泄露或盗用数字身份等；
2.中观层面：主要是企业层面，电商企业、提供算法技术服务的企业数据造假、数据垄断、
算法歧视等；
3.宏观层面：社会层面的数据安全危机和数字鸿沟等。
总的来说，大数据营销传播中的伦理问题可归结为 核心问题，即大数据营销传播的利害关
系人之间的数据权力和数据义务的伦理规范与治理问题（利害关系人是指大数据的提供者、挖掘
者、使用者、传播者、商品消费者、政府监管部门等）。
8.1.2 大数据营销伦理 风险
由于企业能从各种渠道获取消费者个人信息的数据，并利用先进的大数据分析技术，记录，
存储并呈现消费者的身份信息，行为信息，位置信息，甚至信仰，思想，情感和社会关系等隐私
信息。对企业而言，掌握用户信息，对于企业细分市场，挖掘潜在消费者，精准投放广告，定制
个性化产品/服务十分重要，但与此同时，也存在着许多伦理风险。如：用户隐私安全，营销数
据权属，价格歧视与大数据杀熟，消费者弱势。
8-1 大数据营销伦理风险
用户隐私安全
营销数据权属
价格歧视
消费者弱势
1.用户隐私安全
自从互联网出现后，隐私安全风险总是绕不开的 话题。大数据营销背景下，用户个人信息
的安全问题更为突出。对于企业而言，能精准把握目标客户的特征，营销的成效将事半功倍。在
产品开发和新产品推广中，由于产品尚未真正面市，无法拥有真实的用户消费行为和产品使用数
据。为了使新产品的定位和营销策略更契合市场的需求，企业需要描绘出潜在目标客户的准确特
征。基于此业务需求，驱使企业通过各种各样的渠道收集潜在用户的信息。如通过诱导用户授权
手机应用程序（App）读取手机通讯录、相册、社交网站、定位等的内容，通过带 GPS 的设备追
踪用户的行为及记录详细的行踪和生活信息等等，都会是收集用户数据的途径。大多数用户在安
装 App 时，由于并不清楚自己的私人信息会被追踪、采集并用以商业分析，在弹出征求此类权限
都会同意授予，然而一旦授权同意，用户多维度的信息联合到一起就能得到 人完整的画像（图
10-2）。
那么，用户隐私安全风险是如何发生的呢？下面我们通过具体例子详细了解用户的隐私信息
是怎样被采集的，以及是怎样被泄露从而引发用户隐私安全风险。
8-2 用户画像
（1）个人数据采集技术——恶意爬虫
“爬虫”在计算机科学技术中不是指昆虫，是指一门数据采集技术。“爬虫”的技术本身是
中性的，而有企业为肆意采集用户数据并进行违法处理，“爬虫”便有了定性，恶意成了前缀。
①爬虫乱象
为了能掌握先机，把握商机，企业会尽可能地获得更多的用户数据，甚至会收集超过合理范
围内的数据，企业轻易能将描绘用户画像，可见一斑。从年龄、收入，到外貌、喜好，各种数据
成为企业绘制“用户画像”的重要资料。有媒体报道，部分手机 APP 过度索取用户数据调用权限
并私自进行数据贩卖。此前，有商家甚至在网络商城中公开售卖 17 万条“人脸数据”，涵盖约
2000 人的肖像信息。2019 年 8 月，有媒体对某科技公司通过大数据营销系统，恶意爬虫抓取用
户信息的行为进行了曝光。这家标榜“中国互联网营销服务第一品牌”的企业，甚至在其官网宣
称“有你所需要的一切”。此类事件无疑折射出互联网大数据营销的乱象，其背后，更存在着 伦
理问题，任何科学技术都是中性的，是善是恶取决于使用者的本意。爬虫技术为互联网信息传播
而生，是按照一定的规则，自动抓取万维网信息的程序或者脚本的计算机技术。企业利用爬虫技
术，做二次数据封装和用户引流，通过数据贩卖和流量牵引来牟利，不仅逾越了既有的法律边界，
也损害了用户权益和侵犯其他平台利益。再来，有调查报告指出，出行、社交、电商占恶意爬虫
流量目标行业分布的前三位，然而这些 APP 早已渗入生活的各个角落，成为绝大多数网络用户的
“日常必备”。如果每位用户的浏览痕迹都可能被恶意爬虫“生成”大数据，这无异于置个人信
息于“裸奔”状态，用户个人也几乎无招架防范之力。因此，在源头强化对恶意爬虫行为的管控，
势在必行。
随着移动互联网下沉到社会方方面面，网络大数据营销行业的出现有其必然性。但是，互联
网精准营销首先要保障大数据的“取之有道”，像被曝光的企业这般，开发一套系统，在未经任
何授权的情况下，肆意对各个互联网平台的用户数据进行“爬虫”，这在一定程度上就相当于“窃
取”和“掠夺”。个人信息和互联网平台的信息安全因此受到威胁，大数据营销行业本身也将陷
入失序化和污名化的境地。
②恶意爬虫的处理
2019 年 5 月，国家互联网信息办公室发布的《数据安全管理办法》征求意见稿明确规定，
网络运营者采取自动化手段访问收集网站数据，不得妨碍网站正常运行；如自动化访问收集流量
超过网站日均流量三分之一，网站要求停止自动化访问收集时应当停止，且网络运营者以经营为
目的收集重要数据或个人敏感信息的，应向所在地网信部门备案。而在实际执行当中，还需厘清
“网站正常运行”的标准，并明确未及时停止和按规定备案的惩戒机制。
从国外经验来看，这种备案制或许可以是双向的，即在信息收集环节与信息使用环节中都需
要备案。如在一些国家，不愿接听营销电话的电信用户，会有专门的注册登记渠道，一旦营销企
业或个人违规对这类用户造成电话骚扰，用户权益可获得专门的法律保护。当然，新事物的发展
总是曲折的，大数据营销是一种新业态，在监管机制尚不完善，行业标准较为滞后的大背景下，
目前所出现的乱象，是发展之初的一种必，可审慎包容。但无论如何，这种建立在数据来源合法
性存疑之上的网络大数据营销产业，必须有系统性的规范。
（2）个人信息泄露
当个人数据被大数据技术“采集”后，有意或无意的泄露都对用户的隐私构成了隐患。
①实例：美国某连锁百货公司“暴露”用户隐私
企业掌握用户信息并进行分析，实质上已经掌握了用户的个人隐私，并极有可能在营销活动
开展的过程中，有意或无意泄露用户的个人隐私。下面是 经典的案例，美国某连锁百货公司拥
有一套数据分析系统，可以对顾客的购买行为进行记录分析，并据此向顾客进行产品推荐，也就
是我们所说精准营销。有一次，百货公司根据 女孩在连锁店中的购物记录推断出这个女孩已经
怀孕，然后开始通过孕妇购物手册的形式向女孩推荐一系列的母婴产品。女孩的家长得知百货公
司的这一做法感到非常生气，然后当家长与女孩沟通后发现，女孩的确怀孕了并且向一直对家长
隐瞒此事实，原因是怀孕是她个人的隐私所以不想公开。在此事件中，某程度上百货公司并没有
保护女孩隐私，并在商品推荐的过程中，“暴露”了这一隐私的蛛丝马迹，令女孩的家长得知此
事实。
②消费者隐私泄露导致的信任危机
大数据营销必定会记录或收集大量与用户相关的信息和数据， 并对其进行深度挖掘和分析，
以提取出有利于营销决策的产品信息和消费者信息，前面美国某连锁百货公司正是利用了用户的
个人信息进行产品推荐。可有些企业利用掌握到的数据，不经用户或消费者许可，就有意无意使
用用户个人资料，甚至公布或出售，这就使得个人资料“被迫”呈现在大众视野中，对用户隐私
构成严重的侵犯。实质上，目前消费者隐私泄露已成为信息社会的最大困扰之一。日常生活中，
不少人都经常会收到垃圾广告邮件、短信骚扰等，这正正是消费者个人隐私遭到泄露的表现；另
外，许多网民在访问网站时也会经常遇到被秘密跟踪的情况，特别是进行网上交易或注册登记时，
身份证号码、电话号码、银行账号、住址等信息都暴露于网络上，如果被一些不法商家利用，公
民的隐私权得不到保护。所以，在大数据时代，企业营销者要想获得可持续发展就必须尊重用户
隐私、主动维护用户合法权益，树立良好的社会形象，这样才能使企业在竞争中立于不败之地。
企业在用大数据进行营销的过程中，由于对个人信息不加管制的滥用、对个人隐私的无礼侵犯，
会导致用户对网络环境和大数据营销模式的不信任加剧，从而用户不再信任大数据，拒绝在网上
填写自己更多的个人信息，不愿相信推送的信息，排斥进行网络活动。种种不信任的行为将会引
发网络信任危机，对于网络及大数据营销的发展都是致命的。Forrester Research 的研究报告
就显示：早在 2004 年美国在线零售额就因信任危机损失达 1100 多亿美元，更何况网络飞速发
展的今天。所以，要想在大数据条件下让营销更精准高效，让大数据营销进一步发展，就必须解
决信任问题。在当前情况下，解决信任问题的关键就是解决消费者个人隐私保护的问题，通过建
立并维持与用户的信任关系是推动大数据营销发展的根本路径。
2.营销数据的权属
在用户隐私安全中，我们接触到用户数据可能会被“二次营销”，个人信息有被企业出售的
可能。这引发一系列的疑问，这些庞大的用户数据究竟权属何方？企业能不能在未经消费者同意
的情况下搜集数据进行分析？下面我们从现象到本质，从个人信息收集泛滥这个现象，再到被他
人收集来的个人信息权属这个本质，进行详细了解。
（1）个人信息被过度收集
①从银行业中窥探
步入数字经济时代，银行的业务模式已逐步围绕数据来展开。有了数据之后，就可以精细用
户画像，精准获客。有银行从业人员表示，大数据背景下，最重要的就是获取用户数据，然后通
过数据找到客户、识别客户。然而，随着数据重要性不断提高，想尽办法获取数据的银行被用户
指责“过度收集个人信息”。与此同时，涉嫌侵犯个人信息的合规性风险也在增加。据移动支付
网发布的《中国个人金融信息保护执法白皮书 2020》不完全统计，央行在今年开出的行政处罚
罚单中，案由涉及“个人金融信息”的共 181 张，涉罚金额合计超过 1.8 亿元，处罚对象包括银
行、证券公司、支付机构、消费金融公司等。从监管处罚的情况来看，无论是处罚金额还是频次
上，银行都是涉罚的“大户”。从银行类型来看，涉及“个人金融信息”的相关处罚包括国有大
行、股份行、城商行、村镇银行以及信用社等。也即是说，银行在这类相关违规问题上具有普遍
性。
②用户意愿的解读
企业机构不断收集用户的个人信息，甚至过度收集，对于用户来说，到底是愿意让渡隐私，
还是缺少选择权？一般来说，自然人并不会主动愿意牺牲个人隐私去换取享受的便利，很多时候
是被动的，用户牺牲个人的一些隐私去换取可享受的消费服务多半也可能是被迫的。从立法角度
而言，目前国内的法律体系在保护个人隐私方面不够完善、力度不够大。
（2）用户个人信息的数据权属
①用户数据权属亟待明确
从某种程度上来看，不同立场之间博弈的，其实是对用户个人信息数据权属的争夺。目前，
各国法律似乎还没有准确界定数据财产权益的归属，而大型科技公司实际上拥有数据的控制权。
中国政府已明确将数据列为与劳动、资本、技术并列的生产要素，数据确权是数据市场化配置及
报酬定价的基础性问题。目前数据权属迟迟无法明确的主要争议在于，个人信息经过收集和处理
形成的数据归谁所有？企业认为，针对用户的个人画像之所以能被描绘是凝聚了一定的投入成本，
所有权应该在企业。但就用户而言，个人信息在不知情的情况下被收集及处理，这个数据的来源
就是建立在涉嫌侵权的基础上，所以数据的权属不在企业方。再来，即便用户知情同意企业收集
处理其个人信息形成数据，但这些数据始终来源于个人，权属也应是用户，不是企业这个“数据
加工者”。
数据权属问题不只在金融行业中受到高度关注，在数字化的道路上，各行各业都存在这个问
题。未来对数据权属的明确，或将对各行各业的数据后台建设带来根本性影响。例如，数据权属
的明确将对数据使用权进行界定，或将决定机构的数据使用范围。
②数据权属如何明确
智能时代，数据变成了资源，成了有价值的东西，数据产权界定问题也日益突出。在美国，
谷歌、苹果、亚马逊等大型跨国互联网公司基于美国政府和欧盟的要求，在服务条款中明确列出，
从用户获得的数据属于用户本人，而它们只是保存和借用，而其余的公司都没有声明这一点。在
中国，大部分用户并没有意识到数据权属的存在，互联网公司也没有就数据的所有权做出明确的
声明，更有网络巨头公开表明，中国的网民愿意用个人隐私去换取网络利益。由此，数据权属明
确的途径，首先，在企业层面中，要求相关企业在采集消费者信息前，必须在页面醒目的地方征
求消费者的意见，如“我们将使用您的消费数据进行分析，并承诺保证您的个人信息安全，您是
否同意”，用户选择“是”或“否”后才能进入下一步的操作。再有，在政府层面，通过相关法
律法规明确数据的权属是有效途径之一，可由政府相关部门监督，形成行业文本，向社会公开，
细化到大数据如何应用，大数据营销所引发的伦理现象应如何治理等问题。最后，是行业统一规
则，通过这样的方式，保障消费者的各项合法权利。
3.价格歧视与大数据“杀熟”
（1）什么是价格歧视
在大数据技术的支撑下，企业可以更便捷地收集消费者的历史消费信息，对消费者特征和类
型做出区分，为不同的消费者量身制定不同的价格策略，从而获取更大的利润。如，航空公司通
过外部的关联信息预测出某位旅客近期的行程安排，并对照过往的订票记录发现该旅客对票价不
够敏感，则订票系统会为该旅客“定制”机票价格，提供的报价会比其他旅客高。又如，O2O 网
站为吸引新客，会给予新注册用户的大量的补贴和优惠措施，且明显高于（多于）老顾客的优惠，
这种不一样的“优惠策略”本质上是利用了老用户的忠诚度及消费惯性进行的价格歧视。下面，
将价格歧视结合现在较流行的大数据“杀熟”现象，再作进一步的探讨。
（2）什么是大数据“杀熟”
大数据“杀熟”实质上是价格歧视，指互联网平台利用大数据挖掘算法获取用户信息并对用
户进行“画像”分析，进而对不同消费者群体提供差别性报价，以达到销售额最大化或吸引新用
户等目的的行为，是互联网平台逐利的体现。这种企业“杀熟”现象的本质是通过一定的算法筛
查，对用户群体进行分类，形成一套端口多套服务的模式。而这里的“熟”指的是那些已经被大
数据挖掘算法充分掌握信息的用户。通俗来说，同样的商品或服务，老用户看到的价格反而比新
用户要贵出许多，而调查发现，在机票、酒店、电影、电商、旅游等多个价格容易波动的网络平
台都存在类似情况。同时，还存在另一种“杀熟”现象，就是同一位用户在不同网站，个人数据
被共享的问题。许多用户遇到过在 网站搜索或浏览的内容，会立刻被另一网站进行同类内容的
广告推荐。据一项调查显示，51.3%的受访者遇到过互联网企业利用大数据“杀熟”的情况。
（3）相关的法律法规
首先，健全现有法律法规至关重要，如尽快出台《电子商务法》相关实施配套条例，完善《网
络安全法》、《价格法》等，从而保障消费者的公平交易权等合法权益。当然，任何事物都是一分
为二的，大数据“杀熟”问题也应客观、全面地看待。如果“杀熟”是以不考虑社会公平盲目追
求利益为目的，从出发点来看是绝对错误的。但如果从“大数据”的角度来看，在用户允许收集
并处理个人信息数据的前提下，企业投入人力物力等成本，利用大数据技术为有需要的用户提供
产品定向推送、精准服务，在一定程度上节约了用户的时间成本，也提高了企业服务的有效性。
所以，对于大数据的运用，不能一刀切，如果在法律底线上合法及合乎道德伦理去适当利用，大
数据能实现企业和消费者的双赢。
4.消费者处于弱势
信息化时代，企业掌控了海量的用户信息，如消费需求的强弱、消费者的内在心理与外显行
为、议价能力等，逐渐形成了个体消费者与商家之间的信息不对称。在以顾客为中心的价值体系
下，个人用户相较于商家而言，已成为了弱势群体。企业会通过评估顾客的商业价值来精准配置
营销资源，在某些特殊的消费领域，对消费者而言是一种不公正的差别对待。举例说明，保险公
司掌握了现有投保人和潜在投保人的身体状况信息，通过大数据技术的挖掘与分析，预测投保人
未来的身体状况不理想，极有可能患上致命性疾病，则保险公司有可能拒绝给这些人提供相应的
保险服务或故意提高投保费用，使得这些最需要医疗保险的人反而无法获得保障，或者必须支付
高额的投保费用。
8.2 大数据营销伦理必要性
大数据为用户和消费者带来更多个性化服务和便利的同时，却忽视其中潜藏的伦理风险和道
德问题。造成这些伦理问题的成因有多个方面，而构建大数据营销伦理机制从而在最大程度上去
规范大数据营销是十分必要的。
1 8.2.1 大数据营销的伦理问题成因
1.企业的逐利本性
前文已多次提及，掌握用户数据即掌握了大量的营销资源和商机，而以逐利为本性的企业深
知此道，所以导致大数据营销的伦理问题，企业逐利本性是其中 成因。
2.信息不对称
大多数用户并不能认知到，自己的一些网络行为会主动泄露个人信息，且这具有极大的影响，
各种交叉的信息透过关联的数据分析与挖掘，可以得出精准的个人画像及行为预测，被商家运用
到各个领域。大数据时代，信息的不对称使消费者很容易成了弱势的一方。
3.道德约束失灵
基于大数据技术，商家可以便捷并以较低成本获取用户数据，当掌握大量用户数据的公司和
用户利益发生冲突时，商家会更倾向于选择将自己的利益最大化，而牺牲用户的利益。道德约束
是有条件的，在道德约束失灵的情况下，企业选择了逐利而无视消费者的利益。
4.法律法规保障亟待加强
计算机科技产业发展日新月异，而法律的制定则具有一定的滞后性。两者发展的不匹配，也
会造成了大数据营销领域的道德与伦理困境。所以，在涉及计算机发展的领域中，法律的配置也
要及时跟上科技发展的步伐。
2 8.2.2 大数据营销伦理机制建构的必要性
1.用户流失
企业通过评估用户的商业价值来精准投放营销资源，从企业的角度看，可以获得更大更合理
的利益回报。从用户的感知和体验来看，则可能会造成一定的心理落差。人们参与市场活动的时
候，会带有一定的信念和期望，包括对某些产品/服务价值的认知，价格的感知，以及某些会影
响产品/服务价值和价格的事件的可能性，而人们的行为会受他们期望预期的影响。如基于顾客
忠诚度而实施的价格歧视操作中，当用户意识到或模糊感知到价格歧视的存在，会大幅降低他们
对原有企业/品牌的价值认知与期待，对企业产生不好的印象，而企业无法维持顾客忠诚度，只
能流失用户。
2.行业内耗
当一企业不断流失用户，竞争对手就会“乘虚而入”，利用低价或消费补贴等手段，吸引对
手忠诚度较低的顾客，如此往复，恶性循环，最终只会造成行业内耗。基于企业责任的社会网络
模型，企业也是社会的公民，必须服从伦理责任和社会义务，维持社会系统的良性运作。智能时
代的大数据营销，企业也应取之于顾客用之于顾客，所获取的利润也应投入一定的比例馈赠社会，
在正确的道德标准引导下，才能获得持久的市场竞争力。
3.风险来袭
算法应用既给社会发展方面注入新动能，“大数据杀熟”等不合理的算法应用也影响着正常
的传播秩序、市场秩序和社会秩序，在意识形态的安全、社会公平公正和网民合法权益带来挑战，
算法推荐服务迫切需要建章立制、加强规范，防范化解算法推荐所带来的安全风险，促进算法行
业的健康有序发展。
8.3 大数据营销伦理 体系的构建
大数据营销伦理体系的构建应基于道德原则和道德规范，强调对行为主体的道德约束。在该
体系，应由各社会参与者共同构建，包括 ：1.政府监管机制。政府应建立一套科学、可行、有
效的立法规范，引导形成规则合理、合法公平的大数据交易市场和平台 ；2.行业规范机制。业
界，如行业协会应建立具有针对性和实效性的行业道德规范体系；3.企业自律机制。企业自身应
恪守道德规范、建设伦理文化、做营销决策前应考虑伦理问题；4.消费者维权机制。提高消费者
防范意识，了解维权途径，相关部门也应为消费者建立有效、畅通的维权通道，确保消费者利益
不受侵犯；5.媒体监督机制。媒体应建构强有力的道德舆论环境，曝光不合法不合理的现象，弘
扬报道正面的做法，运用伦理舆情监督大数据营销活动；6.技术防范机制。法律法规、道德规范
的遵循都基于人的自觉维护，但无法避免有敢在法律底线下违法利用大数据的现象。所以，结合
计算机技术来治理大数据营销传播的伦理问题，是必要的补充。通过政府、行业、企业、消费者、
媒体、技术六个方面的机制整合协同，大数据营销伦理体系基本完成构建。
10-3 构建大数据营销伦理体系
政府监管机制
行业规范机制
企业自律机制
媒体 监督机制
消费者 维权机制
技术防范机制
8.3.1 政府监管机制
在政府监管机制建立方面，作为国家行政机关，政府有着维护社会稳定、保障公民权益、监
督社会各个生产环节的职能。据相关媒体报道，从全球范围来看，目前已有 50 多个国家依靠法
律形式对个人信息数据的管理与使用进行了规范。如，美国通过了一批保护个人信息的法律，包
括《隐私权法》、《信息保护和安全法》、《防止身份盗用法》、《网上隐私保护法》和《消费者隐私
保护法》等; 加拿大制定了《隐私保护法》和《个人信息保护及电子文档法案》; 英国制定了《数
据保护法》;日本制定了《个人信息保护法》; 欧盟先后制定了《关于涉及个人数据处理的个人
保护以及此类数据自由流动的指令》、《关于个人数据自动化处理之个人保护公约》等。我国在立
法与监管中，也进行了有效的跟进。如在 2015 年发布的《促进大数据发展行动纲要》中指出，
要“完善法规制度和标准体系，科学规范利用大数据，切实保障数据安全”。 2021 年 8 月 20
日，十三届全国人大常委会第三十次会议表决通过《中华人民共和国个人信息保护法》，其中明
确：不得进行“大数据杀熟”。进入大数据和人工智能时代，营销活动中算法应用越来越广泛，
在法律层面上保障个人信息和隐私的安全十分必要。我国作为法治国家，相关法律也在与时俱进，
不断被补充完善，使各种大数据营销活动的进行能“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”
有效利用法律手段对大数据营销进行强有力的约束。
1. 明确规范算法的使用范围、方式和底线。与此同时，算法歧视涉及算法设计者、商家和
用户等多个主体，对于不同对象，法律都应详细规定其行为规范，明确应承担的责任和义务。相
关部门应该出台相应的法律来规制算法设计者的行为，明确在算法设计过程中存在恶意歧视行为
的惩罚制度并严格执行，以避免其侵犯用户的合法权益。我国当前相关法律主要侧重于对信息内
容的管控，如已颁布的《互联网文化管理暂行规定》、《互联网群组信息服务管理规定》和最新颁
布的《互联网信息服务算法推荐管理规定》等法律文件等。
2. 完善与大数据营销相关的法律法规。企业对消费者精准投放广告大多是利用互联网
cookie 技术，大数据技术通过对用户的网页浏览记录、交易信息进行分析后精准投送广告，用
户无法控制自己隐私被收集。因此，国家在出台互联网隐私保护政策的同时也需完善与大数据营
销相关的法律法规。对此有学者建议可修订《广告法》，借鉴欧盟 GDPR 对公民一般数据的保护，
明确规定隐私条款中“告知-同意”这一系列的相关政策，明确《广告法》中用户的知情权、选
择权和删除权。同时，划分监管执行机构的职责，形成监管合力，不断加大监管力度。
3. 建立数据审查、问责、监管及补救制度。在算法设计过程中，要保证数据来源真实可靠、
合理合法，确保数据的收集过程透明可追溯，被采集者同意自愿被采集；建立严格的审查制度，
对数据采集进行严格监管。
4.严格把控从业准入道德标准，对从业者的职业道德学习、测评及 IT 行业评价及投诉体系
的建立进行监管。
5. 创新监管方式，以网管网。从目前来看，消费领域的信用管理仍存在较多漏洞，对于“大
数据杀熟”的相关法律规范还有待完善，相关部门可建立黑名单制度，制定失信标准，对于失信
的企业纳入黑名单，并予以相应的处罚，以期全面地进行查漏补缺，对于法律法规触及不到的地
方，或试图打擦边球的企业进行监管，保证行业企业既不能“杀生”，也不能“杀熟”，同一时间
内的同一商品或服务，在不同群体中都应保持价格一致。
8.3.2 媒体监督机制
媒体监督也就是舆论的监督，媒体监督能够向企业提供合法性压力，企业为维持良好的社会
形象也会在媒体的监督下做出积极回应。进入新媒体时代，舆论监督成为大数据营销传播伦理规
制的有力手段，小至自媒体的曝光，大至央视“3·15”晚会的批评报道，都在一定程度上遏制
有违伦理，有损消费者权益的营销行为。对此，媒体应摆正立场，曝光不良行为，报道正面榜样，
向众多的消费者用户普及算法歧视、大数据杀熟等问题，最重要的是普法和宣传消费者投诉的途
径，引导正确的价值导向。
8.3.3 行业规范机制
大数据技术性强、虚拟性大、灵活性高等特点致使大数据的处理操作过程可能存在不可预知
性和不可控制性。所以，法律法规的的制定，政府部门的监管，媒体的监督等的外在约束因素无
法从根本上解决问题，最终还须依靠内在因素。运用大数据营销的相关行业应在内部形成一种道
德营销理念，让道德营销成为一种自觉行为，用自律来填补许多外在因素无法规限的监管缺陷。
行业规范机制，需依靠行业的自律来规范大数据营销伦理缺失行为。
在法律约束与行业自律之间，政府还是比较偏向于运用行业自律来达到约束目的，这种做法
也得到行业内的企业支持，究其原因是大多数企业并不希望政府过多地干涉其营销活动，从而降
低行业效率，而通过行业自律来形成行业规范机制则灵活得多。实质上，处理大数据营销伦理问
题，自律机制也是最为经济有效的方法，它可以在源头上解决问题，将问题扼杀在摇篮中。
❖行业规范机制建立的实例——行业内的承诺
行业内在大数据营销传播具体行为上需达成共识，对于大数据“杀熟”、数据盗窃等行为进
行约束或抵制。在 2021 年 4 月，美团、京东等十家互联网平台企业在广州市市场监管局的组织
下，签订了《平台企业维护公平竞争市场秩序承诺书》，其中包括“不非法收集、使用消费者个
人信息，不利用数据优势‘杀熟’‘的承诺”，以此遏制大数据杀熟现象。这是行业规范的一次有
益有效的尝试。
8.3.4 企业自律机制
逐利是企业的本质特征，但正如民间谚语有云“君子爱财,取之有道”，企业和行业一样，在
逐利过程中也应对自身有所约束，企业作为行业内的个体，更应该从自身做起，坚持自律，只能
且必须在法律法规底线上进行经济活动，也必须在道德伦理允许的情况下进行采集用户个人信息。
因此，掌握数据即掌握主动权的商业经营主体，需要明确其应当承担的社会责任与所得经济利益
之间的关系，不能一味追求经济效益而破坏了社会规则与责任，务必在国家法律法规框架下，根
据自身行业的情况，制定相应的伦理自律机制或原则，以此指导自身在大数据营销传播中的活动。
并且，建立关于消费者隐私的保护机制，保证消费者隐私信息的安全，保障消费者权益。总之，
企业务必将社会责任作为发展的第一步，严守法律底线，严格遵守消费者隐私保护等法律政策内
容，并将安全伦理作为道德底线。此外，企业还应秉持诚信经营理念，绝不能弄虚作假欺骗消费
者。企业自律机制的建立可从企业自律的规章制度，员工职业道德的培训，伦理风险的研判和伦
理决策制度等方面开展。
❖企业自律机制建立实例——小米手机的准则
在社会不断发展过程中，人们对于自身隐私以及信息安全的重视程度也在不断的提升，在这
种情况下，小米手机为得到更好地营销效果以及质量，在发展过程中同样着重自身准则的规范，
尽可能的维护用户权益。针对这一点，小米公司首先需要按照大数据现有的政策规定来制定出相
应的准则，然后加大对技术团队的培养，以此来防止客户隐私受到侵犯。这样一来，小米手机不
仅维护了消费者的权益，还提高品牌形象，在激烈的手机市场上占据一席之地。
8.3.5 消费者维权机制
大数据营销传播中，消费者作为数据的被收集者，是享有对自身数据流向的知情权与数据使
用权的。所以，在消费者维权机制构建中，政府、媒体、社会、消费者层面都需形成合力。
1. 政府层面。政府及相关部门应建立消费者维权平台或相关的公众号，一方面对消费者维
权进行广泛的宣传和教育，另一方面设置消费者意见反馈通道，使消费者有地方“说话”，及时
查明并解决消费者反馈的情况和问题，使企业利用大数据的各类经济行为时刻处于消费者的监督
之下，政府的监管之中。
2. 媒体层面。正如前面提到，摆正立场，曝光不良行为，报道正面榜样，向消费者普及个
人信息数据安全的相关知识，及时普法和宣传消费者投诉的途径，引导正确的价值导向。
3. 社会层面。社会各界也应对算法歧视等问题进行及时的举报和投诉。
4. 消费者层面。在消费者层面，具体分成以下三点：
（1）加强消费者防范意识与警惕性
随着互联网技术的发展，用户的运动轨迹、手机品牌、出行记录等日常行为信息都有可能被
大数据算法捕捉而成为算法歧视的“数据供应商”。因此，用户在日常生活中要增强个人信息保
护意识，严格把控 APP 数据读取授权，以免被一些挖掘隐私信息的算法盗取信息，同时，尽量选
择正规网购平台，对于非正规渠道的广告链接不要随意点击，防止数据泄露；提高个人隐私敏感
度，加强对隐私保护法的学习，只有知法懂法才能更好地在网络中保护自己的隐私。此外，由于
存在算法“黑箱”与信息不对称性，用户有时会难以发现自己成为了被歧视群体的一员。对此，
用户应在日常使用平台 APP、AI 机器人等过程中保持高度警惕。
（2）加强消费者自身的维权意识
消费者在享受数据带来的便利的同时，也需要积极参与到伦理规避行为中。对违规使用其数
据的数据收集企业，消费者有权利也是有义务进行监督与投诉。尽管个体用户力量薄弱，但并不
代表其缺乏话语权。用户应意识到个人隐私泄露、价格歧视的严重性，在日常消费过程中，消费
者要善用截屏，注意时间和信息的完整，留存一手资料，在第一时间保留好证据，积极寻求正当
渠道，通过消协或者司法途径进行维权。
（3）理性消费，谨慎查验
消费者应根据自身的经济能力，理性消费。注意甄别商家的优惠促销活动，检查其是否存在
默认勾选项的情况，货比三家，慎重下单，不要因贪一时便宜而造成更大的损失。同时，消费者
还要注意向商家索要电子发票，尤其是消费金额比较大的交易。最后，因为大数据“杀熟”可能
会针对不同用户销售不同的商品，对于有型商品，消费者收货后应先进行查验。
消费者维权小知识
每年的 3 月 15 日是国际消费者权益日，如果消费者发现商家有侵犯权益的行为，可以电话
给向各省市的消协进行投诉。此外，还可以直接拨打市场监督管理投诉举报热线 12315 或登录全
国 12315 平台（www.12315.cn）。
下面我们一起来看看哪些关于个人信息数据的收集及处理行为是违法的。
①仅提供扫码点餐服务
②扫码点餐、停车缴费强制关注公众号
③强制采集人脸信息
④要求共享位置信息
⑤要求开启通讯录权限
⑥违规获取搜索和购买记录
…….
过度收集个人信息 ！
大数据“”杀熟““ ！
①用不同配制的手机搜同一商品价格不同
②不同用户享有不同打折优惠形式
③多次浏览后价格自动上涨
④屏蔽同类低价商品
⑤浏览过程遭遇“花式”催买
⑥默认勾选之前购买过的服务
⑦不消费时送优惠券，需要时却没有
…….
8.3.6 技术防范机制
在大数据背景下的营销模式中，技术往往是一切问题的关键，包括数据的收集、存储、分析
和处理，当然也包括营销伦理问题的处理。行业、企业的自律有时会因企业的逐利本性所突破；
法律法规的制定一般都会滞后于技术进步，往往技术已运行使用一段时间后才会发现法律的空白；
政府的监管机制不能覆盖到方方面面；消费者在信息不对称的情况下往往处于弱势地位，有时甚
至后知后觉自身的正当权益被侵犯。所以，要前瞻性地解决大数据背景下营销伦理问题，暂时最
为理想的办法是利用技术。实际上，相当一部分运用大数据营销的企业并非本意要泄露用户的个
人信息数据，而是由于技术的不成熟，导致不法份子钻了空子，如群发骚扰短信、网上支付漏洞
等等。从某种意义上来说，用技术解决大数据背景下的营销伦理问题更为简单、便捷、有效。
1. 在国家层面，可利用先进技术手段“拦截”不法组织对网络用户信息的违法收集，从技
术上“堵住”公民隐私泄露的漏洞；
2. 在企业层面，通过技术防范大数据营销传播的伦理问题，一方面要在算法中植入伦理价
值和伦理规范，规避大数据营销传播对消费者的伤害、对国家和社会的危害，还可利用大数据技
术监控数据流向，设置防火墙防止数据平台遭受黑客入侵，且依托区块链技术追踪异常数据行为；
3. 在用户层面，以技术“武装”用户，开发个人信息防范软件，赋予个体自己保护数据的
能力，使用户能够监控到手机或电脑上的数据是否被违规采集和使用。
总之，大数据营销伦理的治理是 动态过程，需要社会全体成员的共同参与，营销活动过程
中应用大数据技术应始终秉承“以人为本”的原则，任何群体都有权利享受大数据所带来的红利，
而非成为被大数据歧视的对象。政府要加强监管，利用好法律手段和行政手段，完善相关法律法
规和落实行政管理；企业要加强社会责任感，在逐利的同时也要严守法律底线；用户个人必须知
法懂法，提高个人隐私敏感度，维护权利，履行义务；媒体要发挥监督作用和引导作用，企业不
法行为予以曝光，消费者防范维权予以引导。相信在未来，大数据一定能帮助企业高效营销同时，
实现人文关怀价值，消费者的权利与尊严得以体现。
8.4 治理算法推荐的最新进展
近年来，算法应用在给政治、经济、社会发展注入新动能的同时，算法歧视、“大数据杀熟”、
诱导沉迷等算法不合理应用导致的问题也深刻影响着正常的传播秩序、市场秩序和社会秩序，给
维护意识形态安全、社会公平公正和网民合法权益带来挑战。在互联网信息服务领域出台具有针
对性的算法推荐规章制度，是防范化解安全风险的需要，也是促进算法推荐服务健康发展、提升
监管能力水平的需要。2022 年 1 月由国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家
市场监督管理总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，该规定已在 2022 年 3 月 1
日起正式施行。下面是《规定》的部分解读：
1.什么是“应用算法推荐技术”？
《规定》明确，应用算法推荐技术，是指利用生成合成类、个性化推送类、排序精选类、检
索过滤类、调度决策类等算法技术向用户提供信息。
2. 算法推荐服务提供者要遵循哪些信息服务规范？
《规定》明确了算法推荐服务提供者的信息服务规范，要求算法推荐服务提供者应当坚持主
流价值导向，积极传播正能量，不得利用算法推荐服务从事违法活动或者传播违法信息，应当采
取措施防范和抵制传播不良信息；建立健全用户注册、信息发布审核、数据安全和个人信息保护、
安全事件应急处置等管理制度和技术措施，定期审核、评估、验证算法机制机理、模型、数据和
应用结果等；建立健全用于识别违法和不良信息的特征库，发现违法和不良信息的，应当采取相
应的处置措施；加强用户模型和用户标签管理，完善记入用户模型的兴趣点规则和用户标签管理
规则；加强算法推荐服务版面页面生态管理，建立完善人工干预和用户自主选择机制，在重点环
节积极呈现符合主流价值导向的信息；规范开展互联网新闻信息服务，不得生成合成虚假新闻信
息或者传播非国家规定范围内的单位发布的新闻信息；不得利用算法实施影响网络舆论、规避监
督管理以及垄断和不正当竞争行为。
3. 算法推荐服务提供者对用户权益保护要求有哪些？
《规定》明确了算法推荐服务提供者的用户权益保护要求，包括保障算法知情权，要求告知
用户其提供算法推荐服务的情况，并公示服务的基本原理、目的意图和主要运行机制等；保障算
法选择权，应当向用户提供不针对其个人特征的选项，或者便捷的关闭算法推荐服务的选项。此
外，不得根据消费者的偏好、交易习惯等特征利用算法在交易价格等交易条件上实施不合理的差
别待遇等。
4. 算法推荐服务提供者需履行备案手续？
《规定》要求，具有舆论属性或者社会动员能力的算法推荐服务提供者应当在提供服务之日
起十个工作日内通过互联网信息服务算法备案系统填报备案信息，履行备案手续；备案信息发生
变更的，应当在规定时间内办理变更手续。算法推荐服务提供者应当依法留存网络日志，配合有
关部门开展安全评估和监督检查工作，并提供必要的技术、数据等支持和协助。
个人信息保护法 民法典“个人信息应受到保护”
8.5 本章小结
自古以来，人性就有着“性本善”和“性本恶”两种观点，运用在大数据营销中，不同的观
点会有不同的结果。企业逐利是理性的一面，但是相对的，企业也可有感性的一面，以人为本是
宗旨，在大数据营销中加入情感因素打造有温度的营销，不仅能拉近企业与用户之间的距离，还
有利于企业实现社会责任，树立正面的社会形象，打造良好口碑。

课后练习
1.选择题
（1）单选题：数据营销传播中的伦理问题核心是（ B ）
A 大数据营销传播的利害关系人之间的利益问题
B 大数据营销传播的利害关系人之间的伦理规范与治理问题
C 大数据营销传播的大数提供者之间的伦理规范与治理问题
D 大数据营销传播的大数使用者之间的伦理规范与治理问题
（2）单选题：以下关于价格歧视不正确的是（ D ）
A 企业收集消费者信息，对消费者特征和类型做出区分
B 企业为不同的消费者制定不同的价格
C 企业进行“价格歧视”目的是获取更大的利润
D 价格歧视只针对一小部分的消费者，与其他消费者无关
（3）单选题：要前瞻性地解决大数据背景下营销伦理问题，暂时最为理想的办法是（ A ）
A 利用技术
B 舆论监督
C 行业共识
D 企业自律
（4）单选题：基于伦理，大数据营销提倡的是（ C ）
A 以企业为本的大数据营销
B 以利润为本的大数据营销
C 以人为本的大数据营销
D 以产品为本的大数据营销
（5）多选题：大数据营销伦理风险包括（ ABCD ）
A 用户隐私安全
B 营销数据的权属
C 价格歧视
D 信息不对称
（6）多选题：构建大数据营销伦理体系的机制包括（ ABCD ）
A 行业规范机制
B 政府监管机制
C 消费者防范维权机制
D 舆论监督机制
（7）多选题：消费者防范维权机制内容具体包括（ ABC ）
A 加强消费者防范意识与警惕性
B 理性消费，谨慎查验
C 打通维权通道
D 完善法规制度和标准体系
（8）多选题：以下关于大数据营销伦理的说法正确的是（ ABCD ）
A 大数据营销伦理的治理是 动态过程
B 大数据营销伦理的治理需要社会全体成员的共同参与
C 大数据营销应体现实现人文关怀价值
D 大数据营销过程中消费者的权利与尊严得以体现
（9）以下哪些行为侵犯了消费者权益（ ABCD ）
A 强制采集人脸信息
B 要求开启通讯录权限
C 多次浏览后价格自动上涨
D 用不同配制的手机搜同一商品价格不同

2.思考题
结合材料，谈谈在伦理框架下，基于大数据的广告营销活动应如何开展？
❖阅读材料
有研究1表明，从消费者的角度出发，符合伦理的的精准广告，离不开五个核心概念，分别
是安全、自愿、诚信、有益、多样。
（1）安全。消费者只有在主观意识上认为自身所处的网络环境为安全的，才能放心浏览和
购物。在对消费者的访谈过程中，“安全”被视为消费者伦理感知的主要维度。大部分被访者都
表示，在网络交易中对自身隐私泄漏的担忧，各个网络平台之间的隐私贩卖等商业牟利行为对消
费者造成巨大伤害。研究结果显示隐私保护、平台独立、法律监督是消费者安全伦理感知的主要
方面。消费者认为无论是网络购物平台还是 APP 中出现的广告链接，都要合法合理，这也是保证
安全的前提。
（2）自愿。自愿的理解是以价值导向为基础的带有道德性的感知。消费者认为，自身和广
告主之间是处于 不平衡的地位，广告主在对消费者进行分析后掌握着主动投放广告的权利，消
费者则处于一种被动接受的情景。拥有自主选择权可以让消费者从主观意识上得到主体地位的提
升，会以轻松愉悦的态度去点击浏览，更利于促进消费。相反，不遵循消费者自主选择意愿的强
制性广告，会让消费者从主观上产生被动情绪，进而产生抵触感。
（3）诚信。诚信作为人类发展的基本性原则，要求遵守德性美德。诚信不同于其他消费者
感知维度，更侧重于商家广告主的角度。消费者在网络消费中对企业的诚信也是十分看重的。若
消费者长期在不诚信的网页或平台中浏览，无论看见何种推送都会产生被欺骗的心理，而对商家
1 转载自：新华报业网 . 传媒观察 | 大数据精准广告的伦理问题和路径分析
http://www.xhby.net/index/202102/t20210201_6966762.shtml
的不信任会导致浏览交易下降，长此以往消费者就会对网络购物失去信心。
（4）有益。有益是人的本能需要。在现实的商业交易中，有益是商家和消费者共同追求的
目标。本次调研中，消费者有益伦理感知主要表现在“省时便利，帮助推荐，公众有益”这三个
方面。调研结果显示消费者对精准广告大多产生排斥心理，当察觉对自身无利时会直接忽视或关
掉推送。同时精准广告也体现了商业有益主义，即为追求广告点击量的增加，对消费者进行大数
据杀熟。商业的本质就是从利他到有益最终实现互利双赢，但如今大数据精准广告中存在的问题
是并没有让消费者感受到真正的“有益”，一些虚假广告对消费者的迷惑不仅降低了购物体验，
同时也难以形成商业有益，更不要说社会有益。
（5）多样。在大数据精准广告的语境下，多样化涵盖了信息来源的广泛性、推送商品种类
的多样性、消费者选择的丰富性等。消费者多样伦理感知主要表现在对精准广告内容推送的多样
化需求。消费者不断收到关于自己喜好的广告推送、购买过产品的相似推送，无论是日常浏览还
是消费购物范围越来越小。不仅如此，大数据也不能实时更新，存在推送滞后等一系列问题，无
法揣测消费者内心，即使精准广告是基于大数据分析想要“讨好”消费者的一种形式，但也存在
信息茧房等情况。





第一章 数据思维解读
第一节 数据及数据设计活用
各位同学大家好！欢迎来到尼尔森的大课堂今天跟大家讲的是基
于大数据的市场营销与创新。在开始之前我先做个自我介绍我叫刘晓
彬现任尼尔森中国区副总裁，大概在 12 年之前我第一次接触大数据
也参与了中国最早的大数据公司的创业。那在过去 12 年的时间里边
我接触过几乎中国所有的大数据的数据源也利用这些大数据帮助我
们的客户解决了很多实际的商业问题。
接下来的课程一方面我们结合了最新的大数据的应用的一些新
的方向和新的技术新的思维同时我们也结合了尼尔森百年以来积累
的数据产品以及近些年来基于中国大数据所做的相关的研发给大家
设计了整个的课程可以说这个课程里边既有传统的智慧的结晶同时
又有很多现代的技术的结合，那今天的第一章跟各位同学来介绍数据
思维，因为我们都知道不管是大数据还是新的一个科学技术它本质上
是我们解决问题的一个工具。那谁来解决问题呢？是人来解决问题那
人是靠什么来解决问题去真正在市场营销中克敌制胜呢？实际上真
正影响人的决策能力的影响人的数据使用能力的是他的数据思维，所
以我们认为从大数据的这门课程上来讲，我们是要从数据思维开始的。
那么数据思维这章我们设计了五个部分的内容，那第一部分跟各位同
学一起回顾一下什么是数据？第二部分我们会通过一些小案例来给
大家一些感觉就是怎样去设计并且活用你的商业数据。那么第三个部
分我们会跟各位同学探讨一下数据有哪些作用？
那么第四个部分我们会通过一个非常小的小练习来让大家看一
看怎样去根据数据来提炼商业洞察，那么最后我们会跟大家去总结和
回顾一下在商业洞察的领域里边对数据需求是怎样演进的。那我们来
看看什么是数据？我相信刚开始一谈到什么是数据的时候很多的同
学会想到说脑子里会蹦出一堆的数字，实际上在我们讲大数据的时候
我们讲的数据是包括了数字也包括了文字也包括了图像 也包括了声
音这构成了我们所讲的大数据里边的真正的数据，那我们实际上在所
有的大数据分析里边不完全是在分析数字它也可能会是在分析文字
也可能是在分析图像 包括在分析声音。那么今天实际上伴随着大数
据技术的发展还有一项技术最近也非常非常的热叫做人工智能，我在
这里稍微加一句那么人工智能实际上早期从搜索技术从数字的一些
分析已经今天演化到了对声音的判别以及声音中情绪的判别。
我们可以做到对图像的识别以及对人脸的识别，那么这里边既有
非常多的大数据的应用又有新的算法的调用所以未来的商业世界既
是基于大数据的我们也认为它可能是基于人工智能的。那第二个部分
我结合一些案例跟同学们来介绍一下怎样去设计并活用商业数据，下
面跟大家介绍一个股份制银行的案例。那当时十多年前我们帮这个股
份制银行做相关的银行的大数据分析当时的中国的银行业是把所有
的私人客户也就是个人客户他的存款余额或者他个人资产余额当作
判断大客户还是小客户的一个依据。当然我们都知道很多有钱的人他
不会把自己的钱都放在一个银行里边，也不会只有一张银行卡。所以
用这样的一个依据去判断你判断出来的大客户确实是大客户但是你
判断出来的小客户也许未必就是小客户。那如果银行是要扩大自己的
存款的余额或者是要吸引更多的大客户到自己的银行里来，他必须要
在现在的指标里边也就是说存款余额这个指标里边那些存款余额小
的客户里边找到那些真正有钱的人。
当时我们基于银行的消费者的一些典型的 ATM 机和柜台的一些
行为，然后通过几个变量通过数学模型的方法迅速地帮这个股份制银
行找到了潜在的大客户而且他们通过营销的手段接触到这些人以后，
确确实实有非常高的回报。那第二个银行的案例我们讲的是一个外资
银行进入中国市场的案例，那我们知道 WTO 以后当时有一段时间很多
的外资银行纷纷地进入到中国市场希望来开拓中国的消费者的业务，
也就是个人银行的业务。那么这家外资银行它不像我们中国的很多银
行，它天然地拥有了上亿的消费者的客户。那么这家外资银行它虽然
在全世界非常有名气但它进入到中国市场的时候实际上它的客户量
是非常非常小的，仅仅限于那些经常有出入境需求的以及可能外国在
中国的一些外国人。他是这家银行的客户这些远远不能满足这个银行
为自己设定的目标，于是他们的目标就转向了中国一部分具有潜在的
外币需求同时又对外资银行品牌有一定认可度的目标群体身上。那么
这个银行由于它是没有自己的数据基础和客户基础的它怎样去通过
设计自己的营销活动来获得数据并且找到自己的目标客户呢？那这
个外资银行当时做了这么一件事它首先它的活动是这样设计它在所
有上海市的商业繁华地带来发传单，因为它没有数据所以它只能通过
目标群体可能出现的场所来接触到它的目标群体。那么它的传单上面
设计的营销活动是这样子的，我跟你玩一个游戏如果你能答对我提的
一个有关银行的问题你就可以得到 100 块钱的电话充值卡。
那当然 我是出于消费者的好奇也是出于一个研究者的好奇，我
就以消费者的身份参与了这个活动。当时他们问我的问题是请我回答
一个关于中国外汇产品名称的一个问题，请我答出一个正确的外汇产
品的名称当然我也答对了我也获得了 100 块钱充值卡的资格。为了获
得这 100 块钱的充值卡我不得不填写了自己的手机号码也不得不向
他们提交了我相关的一些个人信息。当然 他们打的名义是说为了确
认你的身份我们为了确认没有人冒领你获得的 100 块钱充值卡所以
我们需要这样做。那我们事后一想实际上这家外资银行不仅通过一个
合适的问题设计来准确地找到了它的目标消费者，第一个设计是说我
在我这些目标消费者可能出现的场所第二个设计我通过问一个问题
筛选出一部分对外汇产品有一定认识的人，然后第三个设计就是说我
在整个活动过程中让我的目标消费者得到好处，同时我不让他白得这
个好处。我让他去提交自己的手机号码以及相关的个人身份信息为我
将来的后续的营销活动来提供基础所以它既是一个活用数据的案例
又是一个通过活用数据来收集数据的案例。那这个案例里边活用的数
据是什么数据呢？活用的就是它问消费者的问题那收集的数据是什
么数据呢？收集的数据就是这个消费者的手机号码身份证信息以及
相关的个人信息，那第二个案例是我们的尼尔森帮助一个豪车的客户
去寻找它的目标客户的案例，那大家都知道尼尔森有一部分的业务是
帮助我们的客户去了解他的消费者但是大家可以想象一下如果一辆
豪车是卖百万及以上的我们要找的目标客户他一定是具备这样的支
付能力的人，那么需要买百万及以上豪车的消费者到底在哪里呢？我
们怎样更快地找到他们同时去了解他们的需求呢？那尼尔森就通过
根据现有的大数据合作伙伴的一些数据以及我们对豪车的目标消费
者的一个理解我们定义了几个商业规则，然后通过这几个规则迅速地
在上海几千万的人口里边找到了几千个人也就是万分之一的人，然后
在几千个人里面通过我们的一个筛选的手段迅速地找到了我们需要
调研的目标消费者的对象。那么可以这样讲如果没有利用这些大数据
技术。
我们在找这些目标消费者耗用的时间和成本和我们利用大数据
去找目标消费者耗用的时间和成本是完全不可同日而语的，在这个具
体的案例里边我们的时间从过去可能两个月缩短到了两周我们的成
本也从过去每找到一个目标消费者行业里边可能平均要花数千元的
成本可能降低到数百元，这是一个非常大的改进。那么另外两个生活
中可能很多的同学或者是自己的家长或者周围的朋友都碰到过的一
些实际的生活中的案例，让我们来看懂或者不懂数据会给你生活带来
什么。那么今年我们看到了非常多的新闻报道网络贷款的一些网贷平
台的跑路。那我自己本人的兴趣我也关注过一些网上的网贷平台公布
的一些收益率，那么有些收益率确实是比较高的也是比较诱人的。那
我相信有很多上当受骗的人就忘记问了一个问题，什么问题呢？你的
项目是什么你的投资项目到底是什么？如果你有一个基本的生活常
识你大概就可以判断他所投的项目是不是足够去支付他要付给你的
收益率，如果根本就支付不起。
那么对这件事情的风险反过来也就暴露出来了，如果他讲的这个
项目基于你的常识判断他有可能是能够支付起这样的收益率的。那么
也许这样的一个项目可能就是一个风险可控的项目，那么这只是做一
个举例，因为实际上如果我们对数据没感觉的话我们只看到了数据彰
显的一些高收益率的好处，我们可能就忽视了高收益率背后所蕴含的
风险。那么还有一个 可能是我们中国的消费者比较独特的一个经验
或者体验了就是几乎所有的手机用户都多多少少经历过电话推销或
者有很多的人经历过电信或者电话诈骗，有很多骗子他专门会给我们
的一部分老百姓打电话通过一些设计的台词来骗别人但是有一天有
个朋友就问我说 有些骗子真傻，操着一口浓重的具有地方口音的普
通话来向我行骗，我一听就知道是个骗子。那我听了这个朋友给我讲
的这个吐槽的诈骗电话的经验，我一方面为他没有被受骗表示高兴，
另外一方面 我又觉得骗子更聪明，为什么骗子要用那么明显的拙劣
的方式去骗你呢？是因为骗子的后续的诈骗成本更高所以他在接通
电话那一瞬间就讲了一个明显的具有浓重的地方口音的普通话来向
你行骗，如果这时候你都没有警惕性说他是骗子那说明你这个人就是
容易被骗的。大家注意到这里的口音其实就是这个案例里边的数据对
不对？所以我们都会说数据往往会以你意想不到的形式在向你传递
信息，而数据这时候向你传递的信息可能是商业机会也有可能是商业
风险。
那在这里我们幻灯片上没有我再结合个人的一个经验跟大家分
享一个曾经在股票操作方面的案例，2007 年的时候就是当时中国牛
市在巅峰时期我比较幸运我中签了中国石油的股票，当时 我有一天
早上我记得我中签拿到没一两天的时候，有一天早上从上海飞北京的
航班登机之前我看到整个机场铺天盖地的报纸上都在讲中国石油会
成为中国乃至亚洲 乃至世界市值最高的石油公司。当然作为一个拥
有中国石油股票的股民来讲我非常希望我手中的股票继续涨价但是
由于我看到了满篇的报纸都在讲中国石油的投资价值以及中国石油
的股价还要怎么涨继续要翻一倍 甚至翻两倍的这样的声音的时候，
我就感觉到这么好的事情没有人会登报纸来告诉我。于是在空姐要求
我关机之前我果断地给自己的夫人打电话说赶快抛掉手中的中石油
吧，于是也感谢这些人给我通风报信我在中石油这只股票上也赚到了
钱。这里我想跟各位同学介绍的是什么呢？别人告诉你的不一定是对
你有价值的但是别人告诉你的形式本身就是一种数据，这个数据的使
用可能是对你最有价值接下来小结一下前面我们讲了什么是数据，以
及怎样设计并活用商业数据我相信同学们可能会有不一样的感觉有
一部分同学会认为说原来数据除了数字本身以外还有文本 还有图像
还有声音。那么我相信还有更多的同学开始意识到实际上在商业世界
里边数据往往并不以你想象的方式呈现在你的面前，我们所讲的怎样
利用数据并不是我们认为的摆在你电脑里的数据。这可能是你利用数
据的一部分还有相当多的数据是需要通过你正确的商业思维方式以
及正确的问题导向的思维方式来设计 转换并且重新的活用它们，只
有这样子才能够把商业数据中所蕴含的巨大的价值发挥出来。





综合练习题
（一）、单项或多项选择题（单项选择只有一个选项是正确的，多项
选择不只有一个正确选项）
1、多选 传统大数据质量清洗的特点有：
A. 确定性 B. 强类型性 C. 协调式的 D. 非确定性
答案：ABC

2、多选 以下选项中属于数据的作用的是（ ）。
A. 沟通 B. 验证假设 C. 建立信心 D. 欣赏
答案：ABC

3、多选 数据建立信心的作用需具备的条件包括（ ）。 A. 可
靠数据源 B. 多方的数据源 C. 合适的数据分析 D.
信得过的第三方单位
答案：AD

4、多选 数据只有在与（ ）的交互中才能发挥作用。
A. 人 B. 物 C. 消费者 D. 企业
答案：ACD

5、单选 大数据可能带来（ ），但未必能够带来（ ）。
A. 精确度；准确度 B. 准确度；精确度 C. 精确度；多样
性 D. 多样性；准确度
答案：A

6、多选 大数据的定义是：
A. 指无法在可承受的时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和
处理的数据集合 B. 任何超过了一台计算机处理能力的数据量
C. 技术 D. 商业
答案：AB

7、多选 大数据五大类应用方向是：
A. 查询 B. 触达 C. 统计 D. 预警 E. 预测
答案：ABCDE

8、多选 以下哪些指标是衡量大数据应用成功的标准？
A. 成本更低 B. 质量更高 C. 速度更快 D. 风险更
低
答案：ABCD

9、多选 大数据有哪些价值？ A. 用户身份识别 B. 描述
价值 C. 实时价值 D. 预测价值 E. 生产数据的价值
答案：ABCDE

10、多选 大数据的预测价值体现在： A. 预测用户的偏好、流
失 B. 预测热卖品及交易额 C. 预测经营趋势 D. 评
价
答案：ABC

11、单选 什么是大数据使用的最可靠方法？ A. 大数据源
B. 样本数据源 C. 规模大 D. 大数据与样本数据结合
答案：D

12、多选 大数据是描述（ ）所发生的行为。 A. 未来 B.
现在 C. 过去 D. 实时
答案：BC

13、多选 传统研究中数据采集的方法包括： A. 网络监测 B.
电话访谈 C. 对面访谈 D. 线上互动
答案：BCD

14、单选 大数据整合要保证各个数据源之间的（ ）。 A. 一
致性、协调性 B. 差异性、协调性 C. 一致性、差异性 D.
一致性、相容性
答案：D

15、单选 分类变量使用（ ）建立预测模型。 A. 决策树 B.
分类树 C. 离散树 D. 回归树
答案：B

16、多选 （ ）是大数据应用的步骤。 A. 数据输入 B. 建
模分析 C. 使用决策支持工具输出结果 D. 验证假设
答案：ABC

17、多选 避免“数据孤岛”的方法包括： A. 关键匹配变量 B.
数据融合 C. 数据输入 D. 利用样本框
答案：ABD

18、多选 以下属于机器学习的是： A. 监督式学习 B. 非
监督式学习 C. 半监督式学习 D. 强化学习
答案：

ABCD
19、多选 机器学习的四大类分析技术的主要算法包括（） A. 描
述性统计 B. 聚类分析 C. 关联分析 D. 分类与预测
答案：ABCD

20、单选 购物篮分析属于（ ）。 A. 描述性统计 B. 聚
类分析 C. 关联分析 D. 分类与预测
答案：C

21、多选 以下哪些选项属于决策树分析的步骤？ A. 确定分析
维度 B. 跑决策树分析 C. 修剪决策树 D. 收集数据
答案：ABC

22、多选 精准营销三要素是： A. 人 B. 位置 C. 物
D. 性别
答案：ABC

23、单选 零售商之所以要关注 Recency 即消费者最近一次消费时
间，是因为时间越短，对产品和零售商的记忆就越鲜活。 A. 正
确 B. 错误
答案：A

24、单选 消费者对产品购买的次数越高，说明他对产品的忠诚度越
高。 A. 正确 B. 错误
答案：A

25、单选 精确广告曝光率的测量，对于如何有效利用广告资源及投
放哪个网站，起着重要作用。 A. 正确 B. 错误
答案：

A
26、单选 中国互联网购物者占互联网使用者的比例为： A. 0.5
B. 0.55 C. 0.56 D. 0.57
答案：C

27、多选 婴幼儿配方奶粉的线上销售增速放缓的原因包括（ ）。
A. 物流不发达 B. 线上体量足够大 C. 线下促销倒逼
D. 婴幼儿配方奶粉的总体需求减少
答案：BC

28、多选 零售数据的线上来源包括（ ）。 A. 产品条目 B.
合作电商的数据 C. 利用大数据对非合作电商的推算 D.
全渠道覆盖
答案：BC

29、单选 中国的网络消费者比线下消费者更（ ）。 A. 年轻和
贫困 B. 年轻和富裕 C. 年老和贫困 D. 年老和富裕
答案：B

30、单选 大数据获取的个人信息比传统调研获得的个人信息真实性
（ ）。 A. 相同 B. 更高 C. 更低 D. 不确定
答案：B

31、单选 DMP 分为（ ）和（ ）。 A. 开放式 DMP；封闭式
DMP B. 开放式 DMP；私有式 DMP C. 单一式 DMP；封闭式 DMP
D. 单一式 DMP；多元式 DMP
答案：B

32、多选 （）是大数据运用的基础。 A. 有用的数据 B. 覆
盖率 C. 隐私问题 D. 数据统计有效性
答案：ABCD

33、多选 移动行业的通用需求： A. 终端市场趋势 B. 分
类应用排行 C. 设备分布 D. 人群分布
答案：ABCD

34、单选 阿里巴巴旗下的数据管理平台，被称为： A. 达摩盘
B. 支付宝 C. 蚂蚁花呗 D. 招财宝
答案：A

35、多选 腾讯大数据营销策略有哪些？ A. 效果广告 B.
视频推荐 C. 电商推荐 D. 关系链推荐 E. 应用推荐
答案：ABCDE

36、多选 中国电信把自己的大数据开发分为： A. 商品类应用
B. 广告类应用 C. 媒体类应用 D. 服务类应用 答
案：AC
37、多选 百度大数据的特点有哪些？ A. 具有大量搜索数据
B. 具有大量移动端数据 C. 具有消费者位置数据 D. 具
有大量网购数据
答案：ABC

38、多选 大数据行业就业三大方向是： A. 大数据系统研发类
人才 B. 大数据应用开发类人才 C. 大数据分析类人才
D. 管理大数据的人才
答案：ABC

39、多选 首席数据官 CDO 需要从哪几个层面推动数据使用机制创新
与优化? A. 保护 B. 维护 C. 货币化 D. 聚合
E. 利用
答案：ABCDE

40、多选 以下哪些是数据科学家的职责？ A. 角色制定 B.
应用问题的解决 C. 数据分析 D. 建立分析模型 E.
数据库管理
答案：ABCDE

41、多选 电信运营商大数据整合哪些整体数据？ A. 固定电话
B. 宽带 C. 手机 D. 流量
答案：ABC

（二）判断题
1、电子商务与网络营销是密切相关的，网络营销是电子商务的组成的一部分。
答案：O

2、网络营销相比传统营销具有成本低、效益高、无时间空间限制的特点。
答案：O

3、网络营销与传统营销的整合，是利用整合营销策略实现以消费者为中心的双向沟通、传播统一，实现企业的营销目标。
答案：O

4、企业的营销活动主要在于产品的质量，宏观营销环境指对企业营销活动的影响不大。
答案：X

5、调查问卷的题目可以任意编排，只要是能所有题目都排上就行。
答案：X

6、调查问卷中的问题，为了引导被调查者回答，可以用引导性问题或带有暗示性或倾向性的词语进行引导。
答案：X

7、网站设计不仅要反映企业文化和企业经营运作的内涵，还应在客户的审美点与网站的营销点之间取得平衡。
答案：O

8、良好的搜索习惯，要学会在搜索结果中正确的查找到自己的需要，不能在搜索结果中乱点，应该要认真浏览每一个结果的简要说明，更有利于正确快速的找到想要的信息。
答案：O

9、以网络营销的"4C”理论是将原本以产品为中心的营销策略，变成以消费者为中心。
答案：O

10、由于都是利用电子邮件开展营销，内部列表和外部列表两种形式所需要的基础条件和基本的操作方式没有区别。
答案：X

11、电子邮件是点对点的传播，因此可以实现非常有针对性，高精准的传播。
答案：O

12、论坛营销发帖子时，帖子内容中可以直接把企业的广告内容书写在里面，以便读者可以读到，达到宣传效果。
答案：X

13、帖子的内容需要具有争议性，没有争议性的帖子，大部分的网友都是一看而过，很少会在你的帖子留言或者评论。
答案：O

14、博主要善于把握当前热点，无论该热点是什么，都应该及时给予写作，这样才能提高其访问量
答案：X

15、博客以各种办法吸引人，色情，隐私，漫骂等等可以提高博客的浏览量，对营销是有利的
答案：X

16、微博最显著特征就是传播迅速。
答案：O

17、通过淘宝购买的僵尸粉对微博营销具有重要作用
答案：X

18、特定产品类团购模式具有比较购物的功能
答案：X

19、团购后不用做数据分析、客户满意度调查等工作
答案：X

20、微信的信息曝光率要远远低于微博的信息曝光率
答案：X

21、微信营销的转化率要远远高于微博营销的转化率
答案：O

22、网络分类广告是充分利用计算机网络的优势，对大规模的生活实用信息，按主题对广告进行科学分类，并提供快速检索的一种广告形式。
答案：O

23、为了避免广告商的作弊行为，可以采用专门的权威广告评估机构对广告进行监测。
答案：O

24、满意定价是在新产品上市初期把价格定得比较低，待产品渗入市场，销路打开后，再提高价格。
答案：X

25、网络营销产品品牌策略是一系列能够产生网络产品品牌积累的企业管理与市场营销方法，包括 4P 与品牌识别在内的所有要素。
答案：O

（三）、案例分析题
1、DHC 的大数据营销
DHC 是日本的一个化妆品品牌，它进入中国市场的时间相比要比其他
欧美品牌要晚很多，而对于化妆品营销而言，想在一个新市场当中抢
得一席之地，即使大量的营销投入，也未必完全可以实现目标。相比
DHC 的营销策略，应该说他们很懂市场，他们所做的事情，完全符合
市场切入的需要与开展营销的必要元素。
关注 DHC 的体验营销和整合营销的这些环节。可以对 DHC 所作的策略
进行深入的洞察。
一、大数据病毒营销
互联网是消费者学习的最重要的渠道，在新品牌和新产品方面，互联
网的重要性第一次排在电视广告前面。
DHC 采用广告联盟的方式，将广告遍布大大小小的网站，因为采用试
用的策略，广告的点击率也是比较高，因为采用了大面积的大数据营
销，其综合营销成本也相对降低，并且营销效果和规模要远胜于传统
媒体。
二、体验营销
一次良好的品牌体验(或一次糟糕的品牌体验)比正面或负面的品牌
形象要强有力的多。DHC 采用试用体验的策略，用户只需要填写真实
信息和邮寄地址，就可以拿到 4 件套的试用装。当消费者试用过 DHC
产品后，那么就会对此有所评价，并且和其他潜在消费者交流，一般
情况交流都是正面的(试用品很差估计牌子就砸掉了)。
三、口碑营销
31%的被采访对象肯定他们的朋友会购买自己推荐的产品。26%的被采
访对象会说服朋友不要买某品牌的产品。
消费者对潜在消费者的推荐或建议，往往能够促成潜在消费者的购买
决策。铺天盖地的广告攻势，媒体逐渐有失公正的公关，已经让消费
者对传统媒体广告信任度下降，口碑传播往往成为化妆品消费最有力
的营销策略。
四、会员制体系
类似于贝塔斯曼书友会的模式，只需通过电话或上网索取 DHC 免费试
用装，以及订购 DHC 商品的同时自动就成为 DHC 会员，无需缴纳任何
入会费与年会费。DHC 会员还可获赠 DM 杂志，成为 DHC 与会员之间
传递信息、双向沟通的纽带。采用会员制大大提高了 DHC 消费者的归
属感，拉近了 DHC 与消费者之间的距离。
五、多渠道营销
网络营销是 DHC 营销体系的一部分，当然传统媒体依然会有 DHC 的广
告，包括重金聘请代言人等行为，都是在提升品牌的形象，多渠道的
营销推广，加深了消费者对 DHC 的品牌印记，当接触到试用的机会后，
促成购买的可能也大大增加。
问题：
1、以 DHC 上市前在网络中策划的免费领取试用装活动为例简述大数
据营销的优势。
2、简单说明 DHC 成功的原因。





第一章 大数据概论

试题 1
大数据可能带来（），但未必能够带来（）
选择一项：
a. 精确度；多样性
b. 精确度；准确度
c. 准确度；精确度
d. 多样性；准确度
正确答案是：精确度；准确度

试题 2
计量单位从低到高，下面的说法正确的是（ ）
选择一项：
a. KB
b. GB
c. EB
d. MB
正确答案是：KB

试题 3
大数据时代厂商模式为高端制造业，归结为（ ）。
选择一项：
a. 设计研发，物流，制造，市场
b. 设计研发，物流
c. 设计研发，制造，市场
d. 设计研发，市场，物流
正确答案是：设计研发，物流，制造，市场

试题 4
大数据应用于各行业，下面关于大数据的说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 三者皆不是
b. 加拿大的一家医院针对早产婴儿进行每分钟的超过 30000次的数据读取，提前知道哪些早产儿出现问题
c. Express Scripts 通过一些复杂模型来检测虚假药品，及时提醒人们何时应该停止用药
d. 美国的Target百货上线了一套客户分析工具，对顾客的购买记录进行分析，比女孩的父亲更加早知道女
正确答案是：
	美国的Target百货上线了一套客户分析工具，对顾客的购买记录进行分析，比女孩的父亲更加早知道女
	加拿大的一家医院针对早产婴儿进行每分钟的超过 30000次的数据读取，提前知道哪些早产儿出现问题
	Express Scripts 通过一些复杂模型来检测虚假药品，及时提醒人们何时应该停止用药

试题 5
网络信息安全是社会安全的重要部分，是一种（）安全。
选择一项或多项：
a. 积极性
b. 战略性
c. 单一性
d. 整体性
正确答案是：
	整体性
	积极性
	战略性

试题 6
信息社会经历的发展阶段包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据阶段
b. 计算机时代
c. 互联网阶段
d. 云计算时代
正确答案是：
	互联网阶段
	大数据阶段
	云计算时代

试题 7
大数据时代社会治理的机遇有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 促进社会治理体制从碎片化到网格化的转变
b. 促进社会治理模式从静态治理到动态治理的转变
c. 促进社会治理方式从简单粗放到科学决策的转变
d. 促进社会治理方法从以有限个案为基础到"用数据说话”的转变
正确答案是：abcd

试题 8
大夫看病的过程实质就是数据的关联分析过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 9
传统厂商在数据管理方面，企业数据结构单一，管理过程繁琐，效率低下，数据的收集耗费大量的人
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
大数据在行业应用很广泛，行业领域包括电视媒体，汽车行业，医疗行业，保险行业等等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 11
"大数据”是需要新处理模式才能具有强大的决策力、洞察发现力和流程优化能力来适应海量、高增长 率和多样化的信息资产。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 12
智能电表通过电网收集每隔五分钟或十分钟收集一次数据，收集来的这些数据可用来预测客户的用电情 况等，从而推断出未来几个月时间里，整个电网的用电量。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 13
以服装制造业企业为例来说，企业设计的服装不一定能在市场中获得预计的销量，通过收集消费者的 评价和建议都是对设计部门有用的数据资料。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
以下不属于大数据价值的是（）。
选择一项：
a. 描述价值
b. 识别价值
c. 生产价值
d. 预测价值
正确答案是：生产价值

试题 15
下列关于大数据的说法正确的是（）。
选择一项：
a. 处理数据时不需考虑数据母体
b. 大数据完全不关注因果关系
c. 数据脱离了时空便没有意义
d. 每个数据点不一定有一个时间序列
正确答案是：数据脱离了时空便没有意义

试题 16
以下关于传统样本研究与大数据研究的说法错误的是（）。
选择一项：
a. 传统样本研究与大数据研究有各自的特点
b. 传统样本研究与大数据研究是互补关系
c. 传统样本研究关注因果关系
d. 大数据研究帮助传统样本研究校正
正确答案是：大数据研究帮助传统样本研究校正

试题 17
数据质量评估由四个指标组成，分别是（ ）
选择一项或多项：
a. 准确性
b. 规范性
c. 一致性
d. 完整性
正确答案是：abcd

试题 18
从哪些方面可以对大数据应用效果进行衡量（ ）
选择一项或多项：
a. 提高了质量
b. 降低了成本
c. 风险更低
d. 速度更快
正确答案是：abcd

试题 19
大数据研究的特点是（ ）。
选择一项或多项：
a. 信息丰富
b. 实时连续
c. 通过调查问卷获得信息
d. 短、平、快
正确答案是：
	信息丰富
	实时连续

试题 20
数据分析的思维包括（ ）
选择一项或多项：
a. 效率思维
b. 预测思维
c. 全样本思维
d. 相关性思维
正确答案是：abcd



第二章 大数据与营销

试题 1
（ ）反映数据的精细化程度，越细化的数据，价值越高
选择一项：
a. 规模
b. 关联度
c. 活性
d. 颗粒度
正确答案是：颗粒度

试题 2
数据时代下的社会治理挑战有哪些（ ）
选择一项或多项：
a. 社会治理大数据相关能力弱
b. 三者皆是
c. 社会治理共享障碍多
d. 社会治理大数据的意识低
正确答案是：abcd

试题 3
下面关于大数据在社会信息安全方面的说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 公安部为打击拐卖儿童建立了全国首个儿童失踪信息紧急发布平台
b. 运用电子热力图和数据预警疏导模型可以解决节假日期间车站等公共场所人流密集拥挤难题
c. 通过免费公益实名服务大数据定制化的大数据支撑对空槽老人的全面服务
d. 杭州公安开发警务 app，将交通违章处罚、出入境预约、户口与外来人口居住证办理线上化、实现网上身份与实有人口源头管理.
正确答案是：abcd

试题 4
大数据是描述（）所发生的行为。
选择一项或多项：
a. 未来
b. 实时
c. 现在
d. 过去
正确答案是：
	现在
	过去

试题 5
通过网络销售平台，可以容易获得老客户的资料，也可以看到有哪些潜在的客户，增大销售量减少企 业的销售成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 6
2015年8月31日，国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 7
大数据的数据类型包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
大数据的起始计量单位至少是 MB。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 9
大数据最早由麦肯锡在编写《大数据时代》中提出，指不用随机分析法（抽样调查）的捷径，而是采 用所有数据进行分析处理。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 10
生产成本只有材料费和人工费。其中材料费的控制主要是防止不必要的浪费；人工费的控制只要是提 供工人的生产效率。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 11
汇总患者的临床记录和医疗保险数据集进行高级分析，将提高医疗支付方、医疗服务提供方和医药企业的决策能力。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 12
未来医疗行业的发展方向是要实现"健康中国” 。健康中国本质来说就是老百姓的健康。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 13
企业的基本经营战略是（）。
选择一项：
a. 产品与促销战略
b. 客户管理战略
c. 销售与产品战略
d. 营销与产品战略
正确答案是：营销与产品战略

试题 14
4C营销理论不包括（ ）。
选择一项：
a. 成本
b. 数据
c. 便利
d. 消费者
正确答案是：数据

试题 15
以下关于大数据营销的说法，不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 大数据帮助企业有针对性地开展营销活动以迎合客户的个人喜好
b. 大数据营销的使用范围只限于推广促销和产品管理
c. 大数据营销过程是从低价值密度的海量数据集合中深度挖掘
d. 大数据营销是在大数据技术的基础上所建立起来的营销手段
正确答案是：大数据营销的使用范围只限于推广促销和产品管理

试题 16
以下关于大数据营销应用的说法，正确的是（ ）。
选择一项：
a. 大数据有其局限性，所以并不是万能的
b. 大数据应用必然带来效率的提升和成本的下降
c. 大数据服务商无所不知
d. 大数据营销思维与实际应用之间不存在差距
正确答案是：大数据有其局限性，所以并不是万能的

试题 17
特殊市场营销包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 国内营销
b. 国际市场营销
c. 网络营销
d. 服务市场营销
正确答案是：
	网络营销
	服务市场营销
	国际市场营销

试题 18
大数据营销的特点包括（ ）
选择一项或多项：
a. 数据规模庞大
b. 类型多样化
c. 个性化营销
d. 商业价值高
正确答案是：abcd

试题 19
大数据营销应用方向包括（ ）
选择一项或多项：
a. 消费者洞察
b. 改善用户体验
c. 产品定制化
d. 推广精准化
正确答案是：abcd

试题 20
关于大数据营销分析术语的说法，正确的是（ ）
选择一项或多项：
a. 访问者特征的主要指标有初访者、回访者、平均访问次数、访问频度等
b. 用户黏着度是指用户满意程度
c. 指标是从不同的方面反映总体的数量特征
d. 维度是事物“有联系”的抽象概念的数量
正确答案是：
	维度是事物“有联系”的抽象概念的数量
	指标是从不同的方面反映总体的数量特征
	访问者特征的主要指标有初访者、回访者、平均访问次数、访问频度等



第三章 大数据营销策略及应用

试题 1
智慧城市的构建，不包含（ ）。
选择一项：
a. 联网监控
b. 数字城市
c. 物联网
d. 云计算
正确答案是：联网监控

试题 2
美国海军军官莫里通过对前人航海日志的分析，绘制了新的航海路线图，标明了大风与洋流可能发生的地点。这体现了大数据分析理念中的（ ）。
选择一项：
a. 在分析方法上更注重相关分析而不是因果分析
b. 在数据规模上强调相对数据而不是绝对数据
c. 在分析效果上更追究效率而不是绝对精确
d. 在数据基础上倾向于全体数据而不是抽样数据
正确答案是：在分析方法上更注重相关分析而不是因果分析

试题 3
智能健康手环的应用开发，体现了（ ）的数据采集技术的应用
选择一项：
a. API接口
b. 统计报表
c. 传感器
d. 网络爬虫
正确答案是：传感器

试题 4
大数据的最显著特征是（ ）
选择一项：
a. 数据规模大
b. 数据类型多样
c. 数据价值密度高
d. 数据处理速度快
正确答案是：数据规模大

试题 5
目前大数据大数据时代下的社会治理有什么不良现象（ ）。
选择一项或多项：
a. 空槽老人问题
b. 食品安全问题
c. 水污染问题
d. 人口流动密集问题
正确答案是：abcd

试题 6
习近平总书记指出，要不断推动我国网信事业发展，让互联网更好造福人民。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 7
中央网络安全和信息化领导小组，是中国全面深化改革得以顺利进行、中国社会现代化转型得以顺利完成的压仓之石。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
百度疾病预测平台是基于大数据积累和智能分析，利用用户的搜索数据和位置，建立预测模型，能够为用户提供多种传染病的趋势预测，帮助用户提早预防。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 9
大数据为医疗行业带来的商业模式是网络平台和社区，例如 PatientsLikeMe.com网站，病人可以通过这个网站分享治疗经验。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
大数据的挑战仅仅来自于数据的增长。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 11
医学检验数据来自于医学检验设备产生的数据，是一种非结构化数据。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 12
未来医疗领域发展的趋势必将是以大数据技术驱动的个性化、创新化、便利化医疗。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 13
促进广东省大数据规划的迫切性体现在主要发达省份纷纷以其抢占先机和大数据为广东省的创新与突破
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 14
精准营销定义的内容包括（）。
选择一项或多项：
a. 根据消费者不同的消费心理和行为特征
b. 依托现代信息技术手段
c. 实现对目标市场不同消费者群体强有效、高投资回报的营销沟通
d. 定量和定性相结合
正确答案是：abcd

试题 15
精准营销的核心思维包括（）。
选择一项或多项：
a. 以消费者为导向
b. 以产品为中心
c. 深度洞察消费者
d. 精准跟进消费者
正确答案是：
	以消费者为导向
	深度洞察消费者
	精准跟进消费者

试题 16
大数据精准营销与传统营销的区别在于（）。
选择一项或多项：
a. 沟通工具
b. 成本调控
c. 核心价值
d. 实施效果
正确答案是：
	实施效果
	沟通工具
	成本调控

试题 17
精准营销的工具有（）。
选择一项或多项：
a. 短信营销
b. 社交媒体
c. 发放传单
d. 邮件营销
正确答案是：
	短信营销
	邮件营销
	社交媒体

试题 18
企业需要在消费者的个性化需求和规模效益之间找到最佳的契合点，可通过（）。
选择一项或多项：
a. 目标消费者沟通
b. 企业消费者差异化
c. 建立目标消费者数据库
d. 产品服务定制
正确答案是：abcd

试题 19
个性化营销能力包括（）。
选择一项或多项：
a. 客户互动能力
b. 客户数据管理能力
c. 营销活动管理能力
d. 客户分析能力
正确答案是：abcd

试题 20
4D 营销理论内容包括产品、价格、渠道、宣传。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。



第四章 大数据营销全流程

试题 1
什么是大数据使用的最可靠方法？
选择一项：
a. 规模大
b. 大数据与样本数据结合
c. 样本数据源
d. 大数据源
正确答案是：大数据与样本数据结合

试题 2
下面哪一项不是中国发展大数据产业的基础（ ）
选择一项：
a. 信息化积累了丰富的数据资源
b. 大数据技术创新取得明显突破
c. 大数据产业支撑薄弱
d. 大数据应用推动势头良好
正确答案是：大数据产业支撑薄弱

试题 3
广东大数据发展政策的四个原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 统筹规划、资源整合
b. 营造环境，创新驱动
c. 问题导向、需求牵引
d. 政府带头、示范引领
正确答案是：abcd

试题 4
广东省大数据发展规划的重点工程包括哪些方面（ ）。
选择一项或多项：
a. 据流通市场培育工程
b. 智慧城市大数据应用示范工程
c. 企业情况综合大数据工程
d. 政务大数据工程
正确答案是：abcd

试题 5
中国政府推进大数据发展战略的主要任务有（ ）。
选择一项或多项：
a. 加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力
b. 推动产业创新发展，培育新兴业态，助力经济转型
c. 以上皆不是
d. 建立标准规范体系
正确答案是：
	加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力
	推动产业创新发展，培育新兴业态，助力经济转型
	建立标准规范体系

试题 6
从政府的层面，发展大数据产业的意义是（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据成为重塑国家竞争优势的新机遇
b. 大数据进行分析与挖掘产生巨大的价值
c. 大数据成为提升政府治理的新途径
d. 大数据成为推动大数据经济转型发展的新动力
正确答案是：
	大数据成为推动大数据经济转型发展的新动力
	大数据成为重塑国家竞争优势的新机遇
	大数据成为提升政府治理的新途径

试题 7
促进广东省大数据规划的意义在于大数据作为战略性资源的地位日益凸显，国家竞争力亦体现在大数据发 展上，符合我国的国情的发展。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
打通跨行业数据，实现多场景大数据的自动化关联分析与可视化呈现设备、 ip、手机号、身份证号、地址、电子邮件等多个维度关联有助于识别支付盗卡、多头申请、团队作案、刷单、撞库登录等多种欺诈风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 9
现代社会治理处理除了政府之外，还需要社区的自治。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
目前复杂网络在银行业的应用在于风控征信，基于大数据的风控需要把不同来源的数据整合到一起，他可以检测数据当中的不一致性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 11
企业营销三步曲（STP 理论）分别是（）。
选择一项或多项：
a. 市场定位
b. 市场选择
c. 市场跟进
d. 市场细分
正确答案是：
	市场细分
	市场选择
	市场定位

试题 12
进行大数据市场定位的工作包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 建立消费者信息反馈平台
b. 检验定位的精准性
c. 分析消费者数据
d. 定位网络营销群体
正确答案是：abcd

试题 13
产品定价的影响因素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 盈利状况
b. 供需关系
c. 信息环境
d. 同行竞争
正确答案是：abcd

试题 14
如何利用大数据制定科学的价格策略（ ）。
选择一项或多项：
a. 不断调整产品的功能方向
b. 通过消费者点击的页面热度，访问路径等技术分析
c. 高效分析信息并做出预测
d. 验证产品的商业价值
正确答案是：abcd

试题 15
大数据营销渠道的创新思维包括（）。
选择一项或多项：
a. 供应链管理精准化
b. 智慧物流
c. 商品即渠道
d. 营销渠道多元化
正确答案是：
	商品即渠道
	智慧物流
	供应链管理精准化

试题 16
客户度量指标包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 流失率
b. 客户盈利能力
c. 客户终生价值
d. 客户满意度
正确答案是：abcd

试题 17
价格策略是市场营销组合策略当中最灵活的一个策略。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 18
数据挖掘帮助企业实现渠道内消费者资源的共享、开发与利用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 19
随着数据分析技术的进步，智慧物流成为营销渠道中重要的一部分，更有人认为其是营销成功与否的关键。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 20
进行多角度的人群分析，具体可利用 Python 等编程语言即完成分类分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。



第六章 大数据与跨境电商

试题 1
跨境电子商务作为推动经济一体化、贸易全球化的技术基础，具有非常重要的战略意义。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 2
“一带一路”共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 3
大数据助力市场开拓包括了解海外市场行情，让数据参与决策和倾听海外消费者心声。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 4
物联网在电商行业中主要应用于跨境电商中的成本核算。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 5
物联网在智慧城市发展中的应用范围很广，从市政管理智能化、农业园林智能化、交通智能化到旅游智能化及其他应用智能化等方面，均可应用物联网技术。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 6
区块链在跨境电商行业中，除了能助力物流，还能解决支付问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 7
去中心化是区块链最突出、最本质的特征。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
跨境电商物流具有广阔性、国际性、高风险性、高技术性、单一性等特征。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 9
跨境物流痛点主要包括成本高、时间长、追踪难，破损、丢包率高，清关障碍，不确定因素较多。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
运用大数据技术优化配送方案，提高跨境物流的及时性。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。



第七章 大数据营销人才能力素质

试题 1
下列关于舍恩伯格对大数据特点的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 数据类型多样
b. 数据规模大
c. 数据价值密度高
d. 数据处理速度快
正确答案是：数据价值密度高

试题 2
当前社会中，最为突出的大数据环境是（ ）。
选择一项：
a. 互联网
b. 自然资源
c. 综合国力
d. 物联网
正确答案是：互联网

试题 3
购物篮分析属于（）
选择一项：
a. 关联分析
b. 聚类分析
c. 描述性统计
d. 分类与预测
正确答案是：关联分析

试题 4
大数据技术的发展方向包括（ ）
选择一项或多项：
a. 大数据分析与挖掘方向
b. 在大数据采集与预处理方向
c. 大数据计算模式方向
d. 在大数据存储与管理方向
正确答案是：abcd

试题 5
随着互联网时代的发展，大数据在保险行业上的挑战体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 行业的渗透率低
b. 数据不够丰富
c. 起步晚，数字化程度不高
d. 互联网保险产品有但优势不足
正确答案是：
	行业的渗透率低
	互联网保险产品有但优势不足
	起步晚，数字化程度不高

试题 6
强大的客户信息数据仓库及数据库是良好实施数据分析的基础。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 7
大数据营销能力旨在为大数据环境下营销专业人才的培养提供目标和评估标准。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
大数据营销复合型人才培养的知识能力体系可构建为“基础理论+四类能力+前沿知识+职业素养”知识能力模型。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 9
大数据人才整体上需要具备（ ）等核心知识
选择一项或多项：
a. 在特定业务领域的知识
b. 市场运营管理知识
c. 数学与统计知识
d. 马克思主义哲学知识
e. 计算机相关知识
正确答案是：
	数学与统计知识
	计算机相关知识
	在特定业务领域的知识

试题 10
关于大数据营销的企业高管有（ ）。
选择一项或多项：
a. 首席信息官
b. 首席信息管理官
c. 首席数据分析管理官
d. 首席数据官
正确答案是：
	首席数据官
	首席信息官

试题 11
大数据营销能力所涉及的业务过程包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 数据分析
b. 专业形象管理
c. 数据采集和存储
d. 理解业务需求
正确答案是：
	理解业务需求
	数据采集和存储
	数据分析

试题 12
大数据行业就业方向有（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据系统的研发类人才
b. 大数据的分析类人才
c. 大数据的应用开发类人才
d. 大数据思维开发类人才
正确答案是：
	大数据系统的研发类人才
	大数据的应用开发类人才
	大数据的分析类人才

试题 13
首席数据官CDO需要从哪几个层面推动数据使用机制创新与优化?
选择一项或多项：
a. 保护
b. 货币化
c. 聚合
d. 维护
正确答案是：abcd

试题 14
以下哪些是数据科学家的职责？
选择一项或多项：
a. 建立分析模型
b. 数据分析
c. 角色制定
d. 应用问题的解决
正确答案是：abcd

试题 15
下列关于数据生命周期管理的核心认识中，正确的是（ ）
选择一项或多项：
a. 根据数据价值的不同应该对数据采取不同的管理策略
b. 数据从产生到被删除销毁的过程中，具有多个不同的数据存在阶段
c. 在不同的数据存在阶段，数据的价值是不同的
d. 数据生命周期管理最终关注的是社会效益
e. 数据生命周期管理旨在产生效益的同时，降低生产成本
正确答案是：
	数据从产生到被删除销毁的过程中，具有多个不同的数据存在阶段
	在不同的数据存在阶段，数据的价值是不同的
	根据数据价值的不同应该对数据采取不同的管理策略



第八章 大数据营销伦理

试题 1
消费者对产品购买的次数越高，说明他对产品的忠诚度越高。
选择一项：
a. 正确
b. 错误
正确答案是：正确

试题 2
AI的英文全称是（ ）
选择一项：
a. Artifical Information
b. Automatice Information
c. Automatic Intelligence
d. Artifical Intelligence
正确答案是：Artifical Intelligence

试题 3
目前，我国政府、企业和行业信息化系统建设往往缺少统一规划和科学论证，系统之间缺乏统一的标 准，形成了众多"信息孤岛” 。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 4
客户生命周期管理包括新客户获取、客户防流失和客户赢回等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 5
大数据开发的根本目的是以数据分析为基础，帮助人们做出更明确的决策，优化企业和社会运转。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 6
数据营销传播中的伦理问题核心是（ ）。
选择一项：
a. 大数据营销传播的利害关系人之间的利益问题
b. 大数据营销传播的利害关系人之间的伦理规范与治理问题
c. 大数据营销传播的大数提供者之间的伦理规范与治理问题
d. 大数据营销传播的大数使用者之间的伦理规范与治理问题
正确答案是：大数据营销传播的利害关系人之间的伦理规范与治理问题

试题 7
以下关于价格歧视不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 企业为不同的消费者制定不同的价格
b. 企业收集消费者信息，对消费者特征和类型做出区分
c. 企业进行“价格歧视”目的是获取更大的利润
d. 价格歧视只针对一小部分的消费者，与其他消费者无关
正确答案是：价格歧视只针对一小部分的消费者，与其他消费者无关

试题 8
要前瞻性地解决大数据背景下营销伦理问题，暂时最为理想的办法是（ ）。
选择一项：
a. 行业共识
b. 利用技术
c. 企业自律
d. 舆论监督
正确答案是：利用技术

试题 9
基于伦理，大数据营销提倡的是（ ）。
选择一项：
a. 以企业为本的大数据营销
b. 以产品为本的大数据营销
c. 以人为本的大数据营销
d. 以利润为本的大数据营销
正确答案是：以人为本的大数据营销

试题 10
大数据营销伦理风险包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 信息不对称
b. 用户隐私安全
c. 营销数据的权属
d. 价格歧视
正确答案是：abcd

试题 11
构建大数据营销伦理体系的机制包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 行业规范机制
b. 消费者防范维权机制
c. 政府监管机制
d. 舆论监督机制
正确答案是：abcd

试题 12
消费者防范维权机制内容具体包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 完善法规制度和标准体系
b. 打通维权通道
c. 理性消费，谨慎查验
d. 加强消费者防范意识与警惕性
正确答案是：
	加强消费者防范意识与警惕性
	理性消费，谨慎查验
	打通维权通道

试题 13
以下关于大数据营销伦理的说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据营销伦理的治理是动态过程
b. 大数据营销伦理的治理需要社会全体成员的共同参与
c. 大数据营销应体现实现人文关怀价值
d. 大数据营销过程中消费者的权利与尊严得以体现
正确答案是：abcd

试题 14
以下哪些行为侵犯了消费者权益（ ）。
选择一项或多项：
a. 多次浏览后价格自动上涨
b. 要求开启通讯录权限
c. 用不同配制的手机搜同一商品价格不同
d. 强制采集人脸信息
正确答案是：abcd

试题 15
大数据“杀熟”实质上是将隐性的价格歧视显性化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。





形成性考核测验1

试题 1
支撑大数据业务的基础是（ ）。
选择一项：
a. 数据人才
b. 数据科学
c. 数据应用
d. 数据硬件
正确答案是：数据应用

试题 2
下列关于普查的缺点的说法中，正确的是（ ）
选择一项：
a. 误差不易被控制
b. 对样本的依赖比较强
c. 评测结果不够稳定
d. 工作量较大，容易导致调查内容有限、产生重复和遗漏现象
正确答案是：工作量较大，容易导致调查内容有限、产生重复和遗漏现象

试题 3
大数据的起源是（ ）
选择一项或多项：
a. 互联网
b. 电信
c. 金融
d. 公共管理
正确答案是：互联网

试题 4
面向用户提供大数据一站式部署方案，包括数据中心和服务器等硬件、数据分析应用软件及技术运维支持等多方面内容的大数据商业模式是（ ）
选择一项：
a. 大数据信息分类模式
b. 大数据处理服务模式
c. 大数据资源提供模式
d. 大数据解决方案模式
正确答案是：大数据解决方案模式

试题 5
根据不同的业务需求来建立数据模型，抽取最有意义的向量，决定选取哪种（ ）
选择一项：
a. 数据分析员
b. 软件开发工程师
c. 研究科学家
d. 数据管理人员
正确答案是：研究科学家

试题 6
下列论据中，能够支撑"大数据无所不能”的观点的是（ ）
选择一项：
a. 个人隐私泄露与信息安全担忧
b. 互联网金融打破了传统的观念和行为
c. 大数据具有非常高的成本
d. 大数据存在泡沫
正确答案是：互联网金融打破了传统的观念和行为

试题 7
下列关于数据交易市场的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 数据交易市场通过生产数据、研发和分析数据，为数据交易提供帮助
b. 数据交易市场是大数据资源化的必然产物
c. 数据交易市场是大数据产业发展到一定程度的产物
d. 商业化的数据交易活动催生了多方参与的第三方数据交市场
正确答案是：数据交易市场通过生产数据、研发和分析数据，为数据交易提供帮助

试题 8
当前大数据技术的基础是由（ ）首先提出的
选择一项：
a. 微软
b. 谷歌
c. 百度
d. 阿里巴巴
正确答案是：谷歌

试题 9
当前社会中，最为突出的大数据环境是（ ）
选择一项：
a. 综合国力
b. 物联网
c. 自然资源
d. 互联网
正确答案是：互联网

试题 10
可以对大数据进行深度分析的平台工具是（ ）
选择一项：
a. 未来机器学习工具
b. 第一代机器学习工具
c. 第二代机器学习工具
d. 传统的机器学习和数据分析肛具
正确答案是：第二代机器学习工具

试题 11
以下不属于大数据价值的是（）。
选择一项：
a. 生产价值
b. 识别价值
c. 预测价值
d. 描述价值
正确答案是：生产价值

试题 12
以下关于传统样本研究与大数据研究的说法错误的是（）。
选择一项：
a. 大数据研究帮助传统样本研究校正
b. 传统样本研究与大数据研究是互补关系
c. 传统样本研究与大数据研究有各自的特点
d. 传统样本研究关注因果关系
正确答案是：大数据研究帮助传统样本研究校正

试题 13
企业的基本经营战略是（）。
选择一项：
a. 产品与促销战略
b. 客户管理战略
c. 营销与产品战略
d. 销售与产品战略
正确答案是：营销与产品战略

试题 14
4C营销理论不包括（ ）。
选择一项：
a. 消费者
b. 成本
c. 数据
d. 便利
正确答案是：数据

试题 15
以下关于大数据营销的说法，不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 大数据营销的使用范围只限于推广促销和产品管理
b. 大数据帮助企业有针对性地开展营销活动以迎合客户的个人喜好
c. 大数据营销过程是从低价值密度的海量数据集合中深度挖掘
d. 大数据营销是在大数据技术的基础上所建立起来的营销手段
正确答案是：大数据营销的使用范围只限于推广促销和产品管理

试题 16
以下关于大数据营销应用的说法，正确的是（ ）。
选择一项：
a. 大数据应用必然带来效率的提升和成本的下降
b. 大数据有其局限性，所以并不是万能的
c. 大数据服务商无所不知
d. 大数据营销思维与实际应用之间不存在差距
正确答案是：大数据有其局限性，所以并不是万能的

试题 17
数据营销传播中的伦理问题核心是（ ）。
选择一项：
a. 大数据营销传播的大数提供者之间的伦理规范与治理问题
b. 大数据营销传播的利害关系人之间的伦理规范与治理问题
c. 大数据营销传播的利害关系人之间的利益问题
d. 大数据营销传播的大数使用者之间的伦理规范与治理问题
正确答案是：大数据营销传播的利害关系人之间的伦理规范与治理问题

试题 18
以下关于价格歧视不正确的是（ ）。
选择一项：
a. 企业进行“价格歧视”目的是获取更大的利润
b. 价格歧视只针对一小部分的消费者，与其他消费者无关
c. 企业为不同的消费者制定不同的价格
d. 企业收集消费者信息，对消费者特征和类型做出区分
正确答案是：价格歧视只针对一小部分的消费者，与其他消费者无关

试题 19
要前瞻性地解决大数据背景下营销伦理问题，暂时最为理想的办法是（ ）。
选择一项：
a. 企业自律
b. 行业共识
c. 舆论监督
d. 利用技术
正确答案是：利用技术

试题 20
基于伦理，大数据营销提倡的是（ ）。
选择一项：
a. 以产品为本的大数据营销
b. 以利润为本的大数据营销
c. 以企业为本的大数据营销
d. 以人为本的大数据营销
正确答案是：以人为本的大数据营销

试题 21
大数据可能带来（），但未必能够带来（）
选择一项：
a. 精确度；准确度
b. 多样性；准确度
c. 精确度；多样性
d. 准确度；精确度
正确答案是：精确度；准确度

试题 22
计量单位从低到高，下面的说法正确的是（ ）
选择一项：
a. GB
b. MB
c. KB
d. EB
正确答案是：KB

试题 23
大数据时代厂商模式为高端制造业，归结为（ ）。
选择一项：
a. 设计研发，市场，物流
b. 设计研发，物流，制造，市场
c. 设计研发，制造，市场
d. 设计研发，物流
正确答案是：设计研发，物流，制造，市场

试题 24
（ ）反映数据的精细化程度，越细化的数据，价值越高
选择一项：
a. 规模
b. 活性
c. 颗粒度
d. 关联度
正确答案是：颗粒度

试题 25
根据不同的业务需求来建立数据模型，抽取最有意义的向量，决定选取哪种方法的数据分析角色人员是（ ）。
选择一项：
a. 研究科学家
b. 数据管理人员
c. 软件开发工程师
d. 数据分析员
正确答案是：研究科学家

试题 26
智慧城市的构建，不包含（ ）。
选择一项：
a. 物联网
b. 数字城市
c. 联网监控
d. 云计算
正确答案是：联网监控

试题 27
美国海军军官莫里通过对前人航海日志的分析，绘制了新的航海路线图，标明了大风与洋流可能发生的地点。这体现了大数据分析理念中的（ ）。
选择一项：
a. 在数据规模上强调相对数据而不是绝对数据
b. 在分析方法上更注重相关分析而不是因果分析
c. 在数据基础上倾向于全体数据而不是抽样数据
d. 在分析效果上更追究效率而不是绝对精确
正确答案是：在分析方法上更注重相关分析而不是因果分析

试题 28
智能健康手环的应用开发，体现了（ ）的数据采集技术的应用
选择一项：
a. API接口
b. 统计报表
c. 传感器
d. 网络爬虫
正确答案是：传感器

试题 29
大数据的最显著特征是（ ）
选择一项：
a. 数据类型多样
b. 数据价值密度高
c. 数据处理速度快
d. 数据规模大
正确答案是：数据规模大

试题 30
什么是大数据使用的最可靠方法？
选择一项：
a. 大数据源
b. 规模大
c. 样本数据源
d. 大数据与样本数据结合
正确答案是：大数据与样本数据结合

试题 31
工业4.0指的是（ ）。
选择一项：
a. 物联网+制造
b. 互联网+制造
c. 都不是
d. 云计算+制造
正确答案是：互联网+制造

试题 32
在数据生命周期管理实践中，（ ）是执行方法。
选择一项：
a. 数据存储和备份规范
b. 数据管理和维护
c. 数据价值发觉和利用
d. 数据应用开发和管理
正确答案是：数据管理和维护

试题 33
在医疗方面，可以利用大数据做到（ ）。
选择一项或多项：
a. 欺诈监测得以加强
b. 生活方式和行为引发的疾病分析
c. 临床决策支持
d. 个体化医疗
正确答案是：abcd

试题 34
企业成本控制只要表现在（ ）方面。
选择一项或多项：
a. 设计成本
b. 采购成本
c. 仓储成本
d. 生产成本
正确答案是：abcd

试题 35
大数据四大类应用方向是
选择一项或多项：
a. 查询
b. 触达
c. 统计
d. 预警
正确答案是：abcd

试题 36
以下哪些指标是衡量大数据应用成功的标准？
选择一项或多项：
a. 速度更快
b. 成本更低
c. 质量更高
d. 风险更低
正确答案是：abcd

试题 37
传统大数据质量清洗的特点有：
选择一项或多项：
a. 确定性
b. 非确定性
c. 协调式的
d. 强类型性
正确答案是：
	确定性
	强类型性
	协调式的

试题 38
以下选项中属于数据的作用的是（）
选择一项或多项：
a. 建立信心
b. 沟通
c. 欣赏
d. 验证假设
正确答案是：
	沟通
	验证假设
	建立信心

试题 39
在大数据时代，企业的仓储联系各个部门，这些部门领用材料要填写领料申请单，将这些数据输入系 统，如果发现某些部门领料过于频繁，系统就会发出预警，可判断（ ）。
选择一项或多项：
a. 三者皆不是
b. 是否某部门用料浪费的情况
c. 是否存在工人材料挪用到别处的情况
d. 是否工人私自带离企业的情况
正确答案是：
	是否某部门用料浪费的情况
	是否存在工人材料挪用到别处的情况
	是否工人私自带离企业的情况

试题 40
大数据四大特征包括（ ）
选择一项或多项：
a. 数据价值密度相对较低
b. 数据量大
c. 数据类型繁多
d. 处理速度快，时效性要求高
正确答案是：abcd

试题 41
对于高端制造产业，说法是正确的的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 前端通过大数据实现制造业服务化
b. 高端制造业前端是物流和产品制造，中端部分是设计研发，后端为订单处理和批发零售
c. 后端运用大数据分析预测市场走向
d. 高端制造业前端是设计研发，中端部分是物流和产品制造，后端为订单处理和批发零售
正确答案是：
	高端制造业前端是设计研发，中端部分是物流和产品制造，后端为订单处理和批发零售
	前端通过大数据实现制造业服务化
	后端运用大数据分析预测市场走向

试题 42
大数据应用于各行业，下面关于大数据的说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 加拿大的一家医院针对早产婴儿进行每分钟的超过 30000次的数据读取，提前知道哪些早产儿出现问题
b. 三者皆不是
c. Express Scripts 通过一些复杂模型来检测虚假药品，及时提醒人们何时应该停止用药
d. 美国的Target百货上线了一套客户分析工具，对顾客的购买记录进行分析，比女孩的父亲更加早知道女
正确答案是：
	美国的Target百货上线了一套客户分析工具，对顾客的购买记录进行分析，比女孩的父亲更加早知道女
	加拿大的一家医院针对早产婴儿进行每分钟的超过 30000次的数据读取，提前知道哪些早产儿出现问题
	Express Scripts 通过一些复杂模型来检测虚假药品，及时提醒人们何时应该停止用药

试题 43
网络信息安全是社会安全的重要部分，是一种（）安全。
选择一项或多项：
a. 战略性
b. 积极性
c. 单一性
d. 整体性
正确答案是：
	整体性
	积极性
	战略性

试题 44
信息社会经历的发展阶段包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据阶段
b. 计算机时代
c. 云计算时代
d. 互联网阶段
正确答案是：
	互联网阶段
	大数据阶段
	云计算时代

试题 45
大数据时代社会治理的机遇有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 促进社会治理模式从静态治理到动态治理的转变
b. 促进社会治理体制从碎片化到网格化的转变
c. 促进社会治理方式从简单粗放到科学决策的转变
d. 促进社会治理方法从以有限个案为基础到"用数据说话”的转变
正确答案是：abcd

试题 46
下列各项表述中正确有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 传统的"统治”或"管理”观念认为，公共事务的管理权只属于政府
b. 传统的"统治”或"管理”观念认为，公共事务的管理权不只属于政府
c. 互联网时代最为典型的特征为扁平化、多元化
d. 互联网时代最为典型的特征为扁平化、单一化
正确答案是：
	传统的"统治”或"管理”观念认为，公共事务的管理权只属于政府
	互联网时代最为典型的特征为扁平化、多元化

试题 47
传统研究中数据采集的方法包括：
选择一项或多项：
a. 电话访谈
b. 线上互动
c. 对面访谈
d. 网络监测
正确答案是：
	电话访谈
	对面访谈
	线上互动

试题 48
大数据有哪些价值？
选择一项或多项：
a. 生产数据的价值
b. 描述价值
c. 用户身份识别
d. 实时价值
正确答案是：abcd

试题 49
大数据的预测价值体现在：
选择一项或多项：
a. 评价
b. 预测用户的偏好、流失
c. 预测经营趋势
d. 预测热卖品及交易额
正确答案是：
	预测用户的偏好、流失
	预测热卖品及交易额
	预测经营趋势

试题 50
目前大数据大数据时代下的社会治理有什么不良现象（ ）。
选择一项或多项：
a. 空槽老人问题
b. 水污染问题
c. 食品安全问题
d. 人口流动密集问题
正确答案是：abcd

试题 51
广东省在大数据方面的行动重点包括（ ）。（）
选择一项或多项：
a. 推动产业转型升级和创新发展，打造新经济增长点
b. 加快大数据基础设施建设，推动资源整合和政府数据开放共享；
c. 强化安全保障，促进大数据健康发展
d. 深化大数据在社会治理领域的创新应用，提升政务服务水平
正确答案是：abcd

试题 52
广东大数据发展政策的四个原则包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 政府带头、示范引领
b. 问题导向、需求牵引
c. 营造环境，创新驱动
d. 统筹规划、资源整合
正确答案是：abcd

试题 53
广东省大数据发展规划的重点工程包括哪些方面（ ）。
选择一项或多项：
a. 据流通市场培育工程
b. 智慧城市大数据应用示范工程
c. 政务大数据工程
d. 企业情况综合大数据工程
正确答案是：abcd

试题 54
"工业4.0”的特点包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 互联
b. 创新
c. 集成
d. 数据
正确答案是：abcd

试题 55
中国政府推进大数据发展战略的主要任务有（ ）。
选择一项或多项：
a. 建立标准规范体系
b. 以上皆不是
c. 推动产业创新发展，培育新兴业态，助力经济转型
d. 加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力
正确答案是：
	加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力
	推动产业创新发展，培育新兴业态，助力经济转型
	建立标准规范体系

试题 56
从政府的层面，发展大数据产业的意义是（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据成为重塑国家竞争优势的新机遇
b. 大数据进行分析与挖掘产生巨大的价值
c. 大数据成为推动大数据经济转型发展的新动力
d. 大数据成为提升政府治理的新途径
正确答案是：
	大数据成为推动大数据经济转型发展的新动力
	大数据成为重塑国家竞争优势的新机遇
	大数据成为提升政府治理的新途径

试题 57
大数据发展的的产业化中，产业化分为（ ）
选择一项或多项：
a. 人机互补
b. 三者皆是
c. 数据创新
d. 智能连接
正确答案是：abcd

试题 58
大数据的发展趋势体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 个性化
b. 智能化
c. 产业化
d. 三者皆是
正确答案是：abcd

试题 59
中国大数据行业发展的挑战有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 管理理念和运作方式能否适配数据化决策
b. 数据是否足够丰富和开放
c. 是否掌握强大的数据分析工具
d. 三者皆是
正确答案是：abcd

试题 60
中国大数据产业市场的特点有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 区域产业聚集现雏形，合作协同发展成常态
b. 大数据基础究受到重视，专业人才培养加速
c. 互联网企业表现强势，国外企业进入中国市场
d. 三者皆不是
正确答案是：
	互联网企业表现强势，国外企业进入中国市场
	区域产业聚集现雏形，合作协同发展成常态
	大数据基础究受到重视，专业人才培养加速

试题 61
中国大数据行业发展的机遇有哪些（ ）？
选择一项或多项：
a. 政府积极介入推动
b. 人才需求巨大
c. 三者皆不是
d. 各企业积极参与
正确答案是：
	政府积极介入推动
	人才需求巨大
	各企业积极参与

试题 62
制约我国数据资源开放和共享的重要因素有哪些（ ）。
选择一项或多项：
a. 隐私保护制度不完善
b. 大数据挖掘缺乏相应的立法
c. 数据保护制度不完善
d. 政策法规不完善
正确答案是：abcd

试题 63
在大数据面前，未来银行所面临的挑战有（ ）。
选择一项或多项：
a. 客户不断流失难以挽回
b. 银行对于客户的了解程度，相对越来越弱
c. 客户维系成本不断攀升
d. 以上皆不是
正确答案是：
	银行对于客户的了解程度，相对越来越弱
	客户不断流失难以挽回
	客户维系成本不断攀升

试题 64
风险管控在包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 中小企业贷款风险评估
b. 反洗钱分析
c. 实时欺诈交易识别
d. 以上都不是
正确答案是：
	中小企业贷款风险评估
	实时欺诈交易识别
	反洗钱分析

试题 65
运营优化具体体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 人才优化
b. 舆论分析
c. 产品和服务优化
d. 市场渠道分析优化
正确答案是：
	市场渠道分析优化
	产品和服务优化
	舆论分析

试题 66
人工智能与大数据的关系是（ ）
选择一项或多项：
a. 三者皆不是
b. 人工智能发展离不开大数据总量
c. 人工智能需要大数据支撑
d. 大数据挖掘少不了人工智能技术
正确答案是：
	人工智能需要大数据支撑
	大数据挖掘少不了人工智能技术
	人工智能发展离不开大数据总量

试题 67
大数据技术的发展方向包括（ ）
选择一项或多项：
a. 在大数据存储与管理方向
b. 大数据计算模式方向
c. 在大数据采集与预处理方向
d. 大数据分析与挖掘方向
正确答案是：abcd

试题 68
随着互联网时代的发展，大数据在保险行业上的挑战体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 行业的渗透率低
b. 互联网保险产品有但优势不足
c. 起步晚，数字化程度不高
d. 数据不够丰富
正确答案是：
	行业的渗透率低
	互联网保险产品有但优势不足
	起步晚，数字化程度不高

试题 69
大数据在银行的应用主要体现在（ ）。
选择一项或多项：
a. 客户画像
b. 精准营销
c. 风险管控
d. 运营优化
正确答案是：abcd

试题 70
精准营销三要素是：
选择一项或多项：
a. 人
b. 性别
c. 位置
d. 物
正确答案是：
	人
	位置
	物

试题 71
以下属于机器学习的是：
选择一项或多项：
a. 监督式学习
b. 非监督式学习
c. 半监督式学习
d. 强化学习
正确答案是：abcd

试题 72
机器学习的四大类分析技术的主要算法包括（）
选择一项或多项：
a. 关联分析
b. 分类与预测
c. 描述性统计
d. 聚类分析
正确答案是：abcd

试题 73
大数据的 4V特征包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 多样性
b. 价值密度
c. 实时
d. 体量
正确答案是：
	体量
	多样性
	价值密度

试题 74
下列关于大数据的说法中，错误的是（ ）
选择一项或多项：
a. 处理大数据需采用新型计算架构和智能算法等新技术
b. 大数据的应用注重因果分析而不是相关分析
c. 大数据具有体量大、结构单一、时效性强的特征
d. 大数据的目的在于发现新的知识与洞察并进行科学决策
e. 大数据的应用注重相关分析而不是因果分析
正确答案是：
	大数据具有体量大、结构单一、时效性强的特征
	大数据的应用注重因果分析而不是相关分析

试题 75
下列关于基于大数据的营销模式和传统营销模式的说法中，错误的是（ ）
选择一项或多项：
a. 传统营销模式比基于大数据的营销模式投入更小
b. 传统营销模式比基于大数据的营销模式转化率低
c. 传统营销模式比基于大数据的营销模式针对性更强
d. 基于大数据的营销模式比传统营销模式实时性更强
e. 基于大数据的营销模式比传统营销模式精准性更强
正确答案是：
	传统营销模式比基于大数据的营销模式投入更小
	传统营销模式比基于大数据的营销模式针对性更强

试题 76
数据再利用的意义在于（ ）
选择一项或多项：
a. 优化存储设备，降低设备成本
b. 挖掘数据的潜在价值
c. 实现数据重组的创新价值
d. 提高社会效益，优化社会管理
e. 利用数据可扩展性拓宽业务领域
正确答案是：
	挖掘数据的潜在价值
	实现数据重组的创新价值
	利用数据可扩展性拓宽业务领域

试题 77
按照涉及自变量的多少，可以将回归分析分为（ ）
选择一项或多项：
a. 非线性回归分析
b. 线性回归分析
c. 综合回归分析
d. 多元回归分析
e. 一元回归分析
正确答案是：
	一元回归分析
	多元回归分析

试题 78
大数据营销伦理风险包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 价格歧视
b. 营销数据的权属
c. 用户隐私安全
d. 信息不对称
正确答案是：abcd

试题 79
购物网站的会员数据一般来说是静态数据，包括会员的出生年份、性别、居住地址或者工作地址等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 80
大夫看病的过程实质就是数据的关联分析过程。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 81
生病就诊时，与病情相关的指标如身高、体重、血压、血液指征，这些都是医生判断病情的标准，是数据描述价值的范畴。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 82
大数据的价值需要通过正确的利用才能有效发挥，如果错误使用大数据，产生的往往不是价值，而是风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 83
预警型应用在社会方面也有很多案例，例如节假日期间考虑到社会治安问题，可以进行观光场所的人流量预警。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 84
传统厂商在数据管理方面，企业数据结构单一，管理过程繁琐，效率低下，数据的收集耗费大量的人
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 85
大数据研究和传统样本分析研究各有特点并互为补充。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 86
大数据在行业应用很广泛，行业领域包括电视媒体，汽车行业，医疗行业，保险行业等等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 87
ETL，即抽取（Extraction）、转换（Transformation）和装载（Load），ETL 过程的作用是数据过滤。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 88
"大数据”是需要新处理模式才能具有强大的决策力、洞察发现力和流程优化能力来适应海量、高增长 率和多样化的信息资产。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 89
Power BI 是一个商业智能分析软件。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 90
智能电表通过电网收集每隔五分钟或十分钟收集一次数据，收集来的这些数据可用来预测客户的用电情 况等，从而推断出未来几个月时间里，整个电网的用电量。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 91
商业智能（Business Intelligence，BI），又称商业智慧或商务智能，指用现代数据仓库技术、线上分析处理技术、数据挖掘和数据展现技术进行数据分析以实现商业价值。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 92
早在2004年，Facebook联合创始人，克里斯？休斯就建议扎克伯格在网站上推出相关服务，帮助总统 候选人在 Facebook上建立个人主页，以便他们进行形象推广。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 93
用户黏着度（User Viscosity）是指用户登录该网站一次以后还想继续登录的概率，用于衡量用户对网站的满意程度。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 94
传统制造产业链 6+1中，6指的是产品设计，原料采购，存储运输，订单处理，批发经营，终端零售，1指的是产品制造。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 95
维度（Dimension）在各种涉及数据分析的研究中经常出现，从广义上讲，维度是事物“有联系”的抽象概念的数量。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 96
以服装制造业企业为例来说，企业设计的服装不一定能在市场中获得预计的销量，通过收集消费者的 评价和建议都是对设计部门有用的数据资料。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 97
4D 营销理论内容包括产品、价格、渠道、宣传。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 98
通过网络销售平台，可以容易获得老客户的资料，也可以看到有哪些潜在的客户，增大销售量减少企 业的销售成本。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 99
大数据营销的过程是利用大数据技术从高价值密度的海量数据集合中深度挖掘，准确分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 100
消费者数据包括消费记录、消费周期、网络点击、社交媒体、智能设备连接和地理位置等信息。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。



形成性考核测验2

试题 1
下列关于网络用户行为的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 用户的隐私安全很难得以规范保护
b. 数字轨迹用完即自动删除
c. 网络公司能够捕捉到用户在其网站上的所有行为
d. 用户离散的交互痕迹能够为企业提升服务质量提供参考
正确答案是：数字轨迹用完即自动删除

试题 2
万维网之父是（ ）。
选择一项：
a. 舍恩伯格
b. 斯科特•布朗
c. 蒂姆•伯纳斯－李
d. 彼得•德鲁克
正确答案是：蒂姆•伯纳斯－李

试题 3
Mac OS系统的开发者是（ ）。
选择一项：
a. 苹果公司
b. 微软公司
c. IBM公司
d. 惠普公司
正确答案是：苹果公司

试题 4
广东省大数据发展规划的保障措施那些一项不是正确的是（ ）。
选择一项：
a. 加强组织协调
b. 强化组织协调
c. 促进生态发展
d. 简历人才体系
正确答案是：促进生态发展

试题 5
大数据在社会综合治理的作用，以下理解不正确的是（ ）
选择一项：
a. 大数据的运用能够杜绝抗生素的滥用
b. 大数据的应用有利于走群众流线
c. 大数据的运用能够加强交通管理
d. 大数据的运用能够维护社会治安
正确答案是：大数据的运用能够杜绝抗生素的滥用

试题 6
智慧城市的构建不包括（ ）
选择一项：
a. 云计算
b. 数字城市
c. 联网监控
d. 物联网
正确答案是：联网监控

试题 7
下列关于舍恩伯格对大数据特点的说法中，错误的是（ ）
选择一项：
a. 数据类型多样
b. 数据价值密度高
c. 数据规模大
d. 数据处理速度快
正确答案是：数据价值密度高

试题 8
当前社会中，最为突出的大数据环境是（ ）。
选择一项：
a. 自然资源
b. 物联网
c. 互联网
d. 综合国力
正确答案是：互联网

试题 9
购物篮分析属于（）
选择一项：
a. 聚类分析
b. 描述性统计
c. 关联分析
d. 分类与预测
正确答案是：关联分析

试题 10
零售商之所以要关注Recency即消费者最近一次消费时间，是因为时间越短，对产品和零售商的记忆就越鲜活。
选择一项：
a. 错误
b. 正确
正确答案是：正确

试题 11
消费者对产品购买的次数越高，说明他对产品的忠诚度越高。
选择一项：
a. 错误
b. 正确
正确答案是：正确

试题 12
AI的英文全称是（ ）
选择一项：
a. Automatice Information
b. Automatic Intelligence
c. Artifical Information
d. Artifical Intelligence
正确答案是：Artifical Intelligence

试题 13
对大数据的理解，哪些是正确的（ ）
选择一项：
a. 现有的商业软件一定可以处理大数据的规模和复杂性
b. 软件是大数据的引擎
c. 大数据更趋向于结构化
d. 大数据的应用仅仅是精准营销
正确答案是：软件是大数据的引擎

试题 14
大数据获取的个人信息比传统调研获得的个人信息真实性（）
选择一项：
a. 相同
b. 更高
c. 不确定
d. 更低
正确答案是：更高

试题 15
大数据营销伦理风险包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 信息不对称
b. 营销数据的权属
c. 用户隐私安全
d. 价格歧视
正确答案是：abcd

试题 16
传统数据密集型行业积极探索和布局大数据应用的表现是（ ）
选择一项或多项：
a. 投资入股互联网电商行业
b. 自行开发数据产品
c. 提高分析挖掘能力
d. 实现科学决策与运营
e. 打通多源跨域数据
正确答案是：
	打通多源跨域数据
	提高分析挖掘能力
	实现科学决策与运营

试题 17
构建大数据营销伦理体系的机制包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 舆论监督机制
b. 消费者防范维权机制
c. 行业规范机制
d. 政府监管机制
正确答案是：abcd

试题 18
大数据人才整体上需要具备（ ）等核心知识
选择一项或多项：
a. 计算机相关知识
b. 在特定业务领域的知识
c. 市场运营管理知识
d. 马克思主义哲学知识
e. 数学与统计知识
正确答案是：
	数学与统计知识
	计算机相关知识
	在特定业务领域的知识

试题 19
消费者防范维权机制内容具体包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 打通维权通道
b. 加强消费者防范意识与警惕性
c. 理性消费，谨慎查验
d. 完善法规制度和标准体系
正确答案是：
	加强消费者防范意识与警惕性
	理性消费，谨慎查验
	打通维权通道

试题 20
在实现税务稽查现代化的过程中，我们应该注意（ ）。
选择一项或多项：
a. 稽查现代化不应该只注重应用性
b. 稽查现代化只注重应用性
c. 现代化不是一味追求超现实的设计
d. 要真正完成大数据应用
正确答案是：
	现代化不是一味追求超现实的设计
	稽查现代化不应该只注重应用性
	要真正完成大数据应用

试题 21
以下关于大数据营销伦理的说法正确的是（ ）。
选择一项或多项：
a. 大数据营销应体现实现人文关怀价值
b. 大数据营销伦理的治理需要社会全体成员的共同参与
c. 大数据营销伦理的治理是动态过程
d. 大数据营销过程中消费者的权利与尊严得以体现
正确答案是：abcd

试题 22
以下哪些行为侵犯了消费者权益（ ）。
选择一项或多项：
a. 用不同配制的手机搜同一商品价格不同
b. 要求开启通讯录权限
c. 强制采集人脸信息
d. 多次浏览后价格自动上涨
正确答案是：abcd

试题 23
婴幼儿配方奶粉的线上销售增速放缓的原因包括（）
选择一项或多项：
a. 线上体量足够大
b. 物流不发达
c. 线下促销倒逼
d. 婴幼儿配方奶粉的总体需求减少
正确答案是：
	线上体量足够大
	线下促销倒逼

试题 24
大数据营销能力所涉及的业务过程包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 数据分析
b. 理解业务需求
c. 数据采集和存储
d. 专业形象管理
正确答案是：
	理解业务需求
	数据采集和存储
	数据分析

试题 25
关于大数据营销的企业高管有（ ）。
选择一项或多项：
a. 首席信息管理官
b. 首席数据官
c. 首席信息官
d. 首席数据分析管理官
正确答案是：
	首席数据官
	首席信息官

试题 26
企业营销三步曲（STP 理论）分别是（）。
选择一项或多项：
a. 市场选择
b. 市场细分
c. 市场跟进
d. 市场定位
正确答案是：
	市场细分
	市场选择
	市场定位

试题 27
进行大数据市场定位的工作包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 定位网络营销群体
b. 分析消费者数据
c. 建立消费者信息反馈平台
d. 检验定位的精准性
正确答案是：abcd

试题 28
产品定价的影响因素有（ ）。
选择一项或多项：
a. 供需关系
b. 同行竞争
c. 信息环境
d. 盈利状况
正确答案是：abcd

试题 29
如何利用大数据制定科学的价格策略（ ）。
选择一项或多项：
a. 验证产品的商业价值
b. 高效分析信息并做出预测
c. 通过消费者点击的页面热度，访问路径等技术分析
d. 不断调整产品的功能方向
正确答案是：abcd

试题 30
大数据营销渠道的创新思维包括（）。
选择一项或多项：
a. 商品即渠道
b. 智慧物流
c. 营销渠道多元化
d. 供应链管理精准化
正确答案是：
	商品即渠道
	智慧物流
	供应链管理精准化

试题 31
客户度量指标包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 客户满意度
b. 流失率
c. 客户盈利能力
d. 客户终生价值
正确答案是：abcd

试题 32
特殊市场营销包括（ ）。
选择一项或多项：
a. 服务市场营销
b. 网络营销
c. 国际市场营销
d. 国内营销
正确答案是：
	网络营销
	服务市场营销
	国际市场营销

试题 33
大数据营销的特点包括（ ）
选择一项或多项：
a. 商业价值高
b. 数据规模庞大
c. 个性化营销
d. 类型多样化
正确答案是：abcd

试题 34
大数据营销应用方向包括（ ）
选择一项或多项：
a. 消费者洞察
b. 推广精准化
c. 产品定制化
d. 改善用户体验
正确答案是：abcd

试题 35
首席数据官CDO需要从哪几个层面推动数据使用机制创新与优化?
选择一项或多项：
a. 保护
b. 货币化
c. 聚合
d. 维护
正确答案是：abcd

试题 36
关于大数据营销分析术语的说法，正确的是（ ）
选择一项或多项：
a. 访问者特征的主要指标有初访者、回访者、平均访问次数、访问频度等
b. 维度是事物“有联系”的抽象概念的数量
c. 用户黏着度是指用户满意程度
d. 指标是从不同的方面反映总体的数量特征
正确答案是：
	维度是事物“有联系”的抽象概念的数量
	指标是从不同的方面反映总体的数量特征
	访问者特征的主要指标有初访者、回访者、平均访问次数、访问频度等

试题 37
以下哪些是数据科学家的职责？
选择一项或多项：
a. 建立分析模型
b. 应用问题的解决
c. 数据分析
d. 角色制定
正确答案是：abcd

试题 38
根据数据所处的存储层次，数据可分为（ ）
选择一项或多项：
a. 应用层数据
b. 中间层数据
c. 基础层数据
d. 底层数据
正确答案是：
	基础层数据
	中间层数据
	应用层数据

试题 39
当前，大数据产业发展的特点是（ ）
选择一项或多项：
a. 规模较小
b. 增速很快
c. 多产业交叉融合
d. 规模较大
e. 增速缓慢
正确答案是：
	规模较大
	增速很快
	多产业交叉融合

试题 40
以下属于大数据查询类应用的是（ ）
选择一项或多项：
a. 数字广告收视率
b. 百度地图
c. 信用服务
d. 触达
正确答案是：
	数字广告收视率
	百度地图
	信用服务

试题 41
从哪些方面可以对大数据应用效果进行衡量（ ）
选择一项或多项：
a. 速度更快
b. 风险更低
c. 提高了质量
d. 降低了成本
正确答案是：abcd

试题 42
数据分析的思维包括（ ）
选择一项或多项：
a. 全样本思维
b. 效率思维
c. 相关性思维
d. 预测思维
正确答案是：abcd

试题 43
大数据研究的特点是（ ）。
选择一项或多项：
a. 通过调查问卷获得信息
b. 实时连续
c. 短、平、快
d. 信息丰富
正确答案是：
	信息丰富
	实时连续

试题 44
数据质量评估由四个指标组成，分别是（ ）
选择一项或多项：
a. 规范性
b. 完整性
c. 一致性
d. 准确性
正确答案是：abcd

试题 45
大数据行业就业三大方向是：
选择一项或多项：
a. 管理大数据的人才
b. 大数据分析类人才
c. 大数据系统研发类人才
d. 大数据应用开发类人才
正确答案是：
	大数据系统研发类人才
	大数据应用开发类人才
	大数据分析类人才

试题 46
精准营销定义的内容包括（）。
选择一项或多项：
a. 实现对目标市场不同消费者群体强有效、高投资回报的营销沟通
b. 依托现代信息技术手段
c. 根据消费者不同的消费心理和行为特征
d. 定量和定性相结合
正确答案是：abcd

试题 47
精准营销的核心思维包括（）。
选择一项或多项：
a. 以消费者为导向
b. 以产品为中心
c. 精准跟进消费者
d. 深度洞察消费者
正确答案是：
	以消费者为导向
	精准跟进消费者
	深度洞察消费者

试题 48
大数据精准营销与传统营销的区别在于（）。
选择一项或多项：
a. 成本调控
b. 实施效果
c. 沟通工具
d. 核心价值
正确答案是：
	实施效果
	沟通工具
	成本调控

试题 49
精准营销的工具有（）。
选择一项或多项：
a. 发放传单
b. 社交媒体
c. 邮件营销
d. 短信营销
正确答案是：
	短信营销
	邮件营销
	社交媒体

试题 50
企业需要在消费者的个性化需求和规模效益之间找到最佳的契合点，可通过（）。
选择一项或多项：
a. 产品服务定制
b. 企业消费者差异化
c. 建立目标消费者数据库
d. 目标消费者沟通
正确答案是：abcd

试题 51
个性化营销能力包括（）。
选择一项或多项：
a. 营销活动管理能力
b. 客户互动能力
c. 客户分析能力
d. 客户数据管理能力
正确答案是：abcd

试题 52
精准营销的思维是以消费者为中心。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 53
大数据的数据类型包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 54
大数据精准营销的实施可分为四个方面，分别为消费者数据的挖掘、主题数据的开发、确定目标、定向广告推送。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 55
社交媒体营销者必须注重内容品质。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 56
构建消费者画像首先要对原始的消费者大数据进行整合和结构化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 57
静态的消费者画像指通过相对静态的信息进行描述的画像。例如性别、籍贯、学历等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 58
根据用户的人口特征，如个人的兴趣爱好、对美食的偏好、喜爱的运动、喜欢网上购物等都可以成为标签，并构建个人的标签体系。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 59
对于行业来说，整个行业的利益相关者如果都能使用一个固定的行业的数据，能够大大提高整个行业运作的效率。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 60
在进行选址分析时，每个因素包含了许多数据，所以科学可行的方式是将数据整合分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 61
大数据利用其技术优势可以实现对海量数据的挖掘、分析，更精准地展现市场细分的情况。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 62
价格策略是市场营销组合策略当中最灵活的一个策略。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 63
数据挖掘帮助企业实现渠道内消费者资源的共享、开发与利用。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 64
随着数据分析技术的进步，智慧物流成为营销渠道中重要的一部分，更有人认为其是营销成功与否的关键。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 65
进行多角度的人群分析，具体可利用 Python 等编程语言即完成分类分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 66
跨境电子商务作为推动经济一体化、贸易全球化的技术基础，具有非常重要的战略意义。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 67
“一带一路”共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 68
大数据助力市场开拓包括了解海外市场行情，让数据参与决策和倾听海外消费者心声。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 69
物联网在电商行业中主要应用于跨境电商中的成本核算。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 70
物联网在智慧城市发展中的应用范围很广，从市政管理智能化、农业园林智能化、交通智能化到旅游智能化及其他应用智能化等方面，均可应用物联网技术。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 71
区块链在跨境电商行业中，除了能助力物流，还能解决支付问题。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 72
去中心化是区块链最突出、最本质的特征。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 73
跨境电商物流具有广阔性、国际性、高风险性、高技术性、单一性等特征。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 74
跨境物流痛点主要包括成本高、时间长、追踪难，破损、丢包率高，清关障碍，不确定因素较多。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 75
大数据营销能力旨在为大数据环境下营销专业人才的培养提供目标和评估标准。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 76
大数据营销复合型人才培养的知识能力体系可构建为“基础理论+四类能力+前沿知识+职业素养”知识能力模型。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 77
大数据“杀熟”实质上是将隐性的价格歧视显性化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 78
大数据营销伦理体系的构建应基于道德原则和道德规范，强调对行为主体的道德约束。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 79
打通跨行业数据，实现多场景大数据的自动化关联分析与可视化呈现设备、 ip、手机号、身份证号、地址、电子邮件等多个维度关联有助于识别支付盗卡、多头申请、团队作案、刷单、撞库登录等多种欺诈风险。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 80
现代社会治理处理除了政府之外，还需要社区的自治。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 81
"工业4.0”是美国提出的概念，德国叫"工业互联网” ，中国叫"中国制造 2025”，本质的核心就是智能
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 82
目前，中国作为制造业的大国，制造业基本还属于低端制造业，属于高耗能，高污染，低利润的劳动密集 型制造业。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 83
大数据的价值重点在于挖掘，而挖掘就是分析。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 84
大数据预测能够分析和挖掘出人们不知道或没有注意到的模式，确定判断某件事情必然发生。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 85
大数据是依托新的数据处理技术， 对海量、高速增长、多样性的结构和非数据结构数据进行加工挖掘， 找寻数据背后的规律，以提高分析决策能力，优化流程和科学配置资源的管理工具。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 86
数据分析在处理客户关系管理上只是流失客户的预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 87
数据分析是为了提取有用信息和形成结论而对数据加以详细研究的过程。 （）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 88
大数据开发的根本目的是以数据分析为基础，帮助人们做出更明确的决策，优化企业和社会运转。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 89
人工智能够和人一样进行感知、认知、决策、执行的人工程序或系统。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 90
大数据成熟催化了人工智能的进步，深度学习带来算法上的突破则带来了人工智能浪潮。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 91
大数据分为"结构化数据"与”非结构化数据” 。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 92
机器学习就是通过算法，使得机器能从大量历史数据中学习规律，从而对新的样本做智能识别或对未 来做预测。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 93
谷歌流感趋势充分体现了数据重组和扩展对数据价值的重要意义。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 94
对于大数据而言，最基本、最重要的要求就是减少错误、保证质量。因此，大数据收集的信息量要尽量精确。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 95
电子商务可以分为： ABC、B2B、O20、C2A、B2M等。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 96
具备很强的报告撰写能力，可以把分析结果通过文字、图表、可视化等多种方式清晰地展现出来，能够清楚地论述分析结果及可能产生的影响， 从而说服决策者信服并采纳其建议， 是数据分析能力对大数据人才的基本要求。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 97
大数据的应用之一是，促进健康管理的个性化和多元化。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 98
分析预测根据各种数据的历史发展和风险分析，对确保政策的制定、执行和完善提供了定量性的依据。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 99
在产业发展领域，大数据加速了产业优化升级的步伐
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 100
啤酒与尿布的经典案例，充分体现了实验思维在大数据分析理念中的重要性。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。
