答案为: 
1.（ ）是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。*
“三个代表”重要思想”
毛泽东思想
邓小平理论
科学发展观
答案为: 毛泽东思想

2.下列各项中，不符合中国的定位的是（）*
世界第二大工业国
世界第二大经济体
世界第一大物贸易国
世界第一大外汇储备国
答案为: 世界第二大工业国

3. ( )首次提出了“小康”的概念，并逐步把小康的表述引入到国家的发展战略中。*
马克思
列宁
毛泽东
邓小平
答案为: 邓小平

4. 新发展阶段的共同富裕具有阶段性特征，即在( )年基本实现社会主义现代化时实现“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”。*
2025
2035
2049
2070
答案为: 2035

5. 以下各项中，不属于中国式现代化的重要特征的是( )。*
人口规模巨大的现代化
物质文明和精神文明协调的现代化
人与自然和谐共生的现代化
绝对平均的现代化
答案为: 绝对平均的现代化

6. 关于共同富裕，下列理解中错误的是( )。*
共同富裕不是少数人的富裕
共同富裕要兼顾效率和公平
共同富裕不是只讲效率的社会达尔文主义
共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义
答案为: 共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义

7. 全面落实新发展理念就要强化( )在构建新发展格局、推动高质量发展中的第一动力作用。*
创新
协调
绿色
共享
答案为: 创新

8. 我国低生育率时代已经持续了( )年。*
10
30
50
70
答案为: 30

9. 中国将在( )进入深度老龄社会。*
10年至15年
15年至20年
20年至25年
25年至30年
答案为: 20年至25年

10. 我国的全球创新指数从2015年的第29位跃升至2021年的第( )位。*
25
18
12
4
答案为: 12

11. 我国科技体制改革在“十三五”期间取得重大进展，其具体表现有( )。*【多选题】
面向世界科技前沿，引领科技发展方向
面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
面向人民生命健康，创造高品质生活
答案为: 
  面向世界科技前沿，引领科技发展方向
  面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
  面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
  面向人民生命健康，创造高品质生活

12. 经过40多年的改革开放，中国和世界的关系发生了历史性的变化，其具体表现有( )。*【多选题】
中国贸易伙伴达220个国家和地区
中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
中国与外国签订了120多个双边投资协定
中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区
答案为: 
  中国贸易伙伴达220个国家和地区
  中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
  中国与外国签订了120多个双边投资协定
  中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区

13. 为保障产业链、供应链稳定，我国仍需高质量发展第二产业，但第二产业( )问题并存，转型升级任务紧迫而艰巨。*【多选题】
高耗能
高排放
高能效
低能效
答案为: 
  高耗能
  高排放
  低能效

14. 香港、澳门回归祖国后，中央政府始终坚持( )方针，严格按照宪法和特别行政区基本法办事。*【多选题】
“一国两制”
“港人治港”
“澳人治澳”
高度自治
答案为: 
  “一国两制”
  “港人治港”
  “澳人治澳”
  高度自治

15. 努力在重大战略领域建立科技优势，就要积极组织开展( )技术研发，为未来彻底解决卡脖子问题提供战略性技术储备。*【多选题】
变革性
重复性
高效率
无效率
答案为: 
  变革性
  高效率

16. 只要所有发达国家都信守到2030年大幅减排的承诺，全球就能够实现气温升幅不超过1.5摄氏度的目标。*
对
错
答案为: 错

17. 国际合作不容忽视参与方，中国深深融入世界，世界大大得益于中国发展。*
对
错
答案为: 对

18. 当前发达国家人均碳排量少于发展中国家。*
对
错
答案为: 错

19. 中国与世界的关系在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也已变得空前紧密。*
对
错
答案为: 对

20. 过去十年全球碳排放量已经明显降低。*
对
错
答案为: 错



形成性考核

*1.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括。其中必须坚持自信自立是（B）
A 根本的价值取向
B 内在的精神特质
C 鲜明的理论品格
D 重要的实践要求

*2.在“六个必须坚持”中，（A）是根本的价值取向。
A 人民至上
B 自信自立
C 守正创新
D 系统观念

*3.我国高等教育毕业生中理工学科所占比例保持在（B）以上,位于全国前列，为经济社会发展培养了大批理工人才。
A 30%
B 40%
C 50%
D 60%

*4.中国全球创新指数排名由2012年的第34位上升至2022年的第（A）位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。
A 11
B 12
C 13
D 14

*5.建设教育强国,基础教育是（C）。基础教育搞得越扎实，教育强国不发就越稳、后劲就越足。
A 抓手
B 龙头
C 基点
D 保障

*6.2022年企业研发投入占全社会研发投入已超过（C），国家重点研发计划中企业参加或牵头的占比已接近80%，企业转变为科技创新主体的地位正在不断得到巩固。
A 1/4
B 1/2
C 3/4
D 4/5

*7.总体国家安全观的关键在（D）。
A 整体性
B 全面性
C 安全性
D 总体性

*8.（C）是安邦定国的重要基石，是国家生产发展的基本前提。
A 国泰民安
B 国家兴旺
C 国家安全
D 国家统一

*9.（A）是新时代国家安全的生命线，居首要位置。
A 政治安全
B 经济安全
C 科技安全
D 国际安全

*10.（B）已经成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。
A 高校
B 互联网
C 企业
D 舆论场

*11.党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面的成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。其中，“十个明确”是对这一思想蕴含的（AC）的高度概括。【多选题】
A 重大战略思想
B 基本方略
C 创新理念
D 世界观

*12.人是生产力中最活跃的因素，特别是拔尖创新人才在创造的传播先进生产力与先进文化中具有不可替代的作用。关于人才的说法，正确的是（ABC）【多选题】
A 人才是衡量一个国家综合国力的重要指标
B 人才是自主创新的关键
C 人才是关国家和民族长远发展大计
D 人才已经成为提高社会生产力和综合国力的战略支撑

*13.党的二十大确立，要到2035年建成教育强国、科技强国、人才强国。关于建设科技强国，以下说法正确的是（ABCD）【多选题】
A 健全科技攻关新型举国体制，提升国家创新体系整体效能
B 加强科技基础能力建设
C 破解深层次体制机制障碍，形成支持全面创新的基础制度
D 坚持以全球视野谋划和推动科技创新,加快实现高水平科技自立自强

*14.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的（AC）【多选题】
A 基础性支撑
B 内在要求
C 战略性支撑
D 战略要求

*15.总体国家安全观为破解国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了根本遵循。总体国家安全观必须坚持（ABCDE），走出一条中国特色国家安全道路。【多选题】
A 以人民安全为宗旨
B 以政治安全为根本
C 以经济安全为基础
D 以军事、科技、文化、社会安全为保障
E 以促进国际安全为依托

*16.完善社会治理体系，加快推进社会治理现代化，是再创“中国之治”新辉煌的必然要求。其中必须发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设（BCD）的社会治理共同体.【多选题】
A 人人有为
B 人人有责
C 人人尽责
D 人人享有

*17.高校既是国家创新体系的重要组成部分，又是人才培养的重要基地，要充分发挥高校在加快建设教育强国、科技强国、人才强国中的生力军作用。以下说法正确的是（ABC）。【多选题】
A 持续加强基础科学研究，增强科研创新的使命担当
B 大力推动科技成果转化，积极服务国家战略需求和区域经济社会发展
C 着力建设世界重要人才中心和创新高地，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人
D 深入实施创新驱动发展战略，全面增强自主创新能力

*18.强国先强教，强国必强教，没有教育强国就不会有现代化强国。关于建设教育强国，以下说法正确的是（ABCD）。【多选题】
A 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导
B 建设教育强国是实现高水平科技自立自强的重要支撑
C 建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径
D 建设教育强国是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程

*19.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，这是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括，体现了马克思主义世界观和方法论在当代中国、在21世纪的最新发展。其中“六个必须坚持”包含哪些？（ABCEFG）【多选题】
A 必须坚持人民至上
B 必须坚持自信自立
C 必须坚持守正创新
D 必须坚持党的领导
E 必须坚持问题导向
F 必须坚持系统观念
G 必须坚持胸怀天下

*20.为加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。应当采取哪些措施？（ABCD）【多选题】
A 健全国家安全体系
B 增强维护国家安全能力
C 提高公共安全治理水平
D 完善社会治理体系
