第一单元 全面从严治党形势与政策专题
第二单元 我国经济社会发展形势与政策专题
第三单元 港澳台工作形势与政策专题
第四单元 国际形势与政策专题





第一讲
读懂中国式现代化
【教学目的】
现代化是一个世界性潮流，实现现代化是各国人民的共同向往。教学中，
让学生深刻认识到中国式现代化的成功推进和拓展，为中华民族伟大复兴开
辟了广阔前景，为人类实现现代化提供了新的选择；深刻认识到中国式现代
化，既遵循现代化普遍规律，又立足中国国情彰显中国特色，引领时代潮流，
弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，对中国发展、
世界发展、社会主义发展都具有重大意义；充分认识到，中国式现代化走
得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
【重点内容】
1. 讲清楚中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情
的鲜明特色，展现了不同于西方现代化模式的新图景，创造了代表人类文明
进步方向的人类文明新形态，必将极大丰富世界文明百花园。
2. 讲清楚中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，是
一个高度复杂的系统工程。这种复杂程度既体现在内部新旧问题的交织叠加
上，也体现在内外因素的深度互动上，其整体性、关联性、动态性前所未有，
可谓牵一发而动全身，需要“凭六韬以安天下”。
3. 讲清楚以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代
新征程党和国家的中心任务，是新时代最大的政治。坚定不移走自己的路，
心无旁骛做自己的事，美好图景定将变为现实。
【教学难点】
1. 准确阐释中国式现代化的科学内涵
2. 全面把握中国式现代化面临的机遇与挑战
【教学导入】
西方现代化发展到今天，经历了环境的破坏到修复的过程，但由于物质
主义的驱使，整体上没有改变对自然资源过度消耗的模式。特别是某些西方
国家，把增加的消耗和攫取通过经济的方式延伸到全世界各个角落，让整个
地球都在为满足他们的贪欲“输血”。美国以占世界不到 5% 的人口，消耗
世界能源产量的 34%，并制造出大致相当的污染物，但美国早在 2001 年就
退出《京都议定书》，拒不履行减少全球温室气体排放量的责任。这种现代
化的方式是文明的病态，也是地球的灾难。
基于中华文明的中国式现代化天然对自然有敬畏之心，强调人与自然的
和谐共生，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。这不仅是为
中华民族永续发展谋，也是为保护地球家园长远计。在中国许多地方，绿色
环保正在成为一种生活方式。福建宁德光储充检智能超充站可以满足 20 辆
车同时充电，实现七八分钟补充 200 公里的续航里程。随着像超充站这样的
配套基础设施的逐渐完善和升级，越来越多的中国家庭开始选择新能源汽车。
中国新能源汽车的产销量均已居世界第一。建设国家公园体系是中国过去 10
年自然保护工作的最大亮点之一。2016 年，中国开始进行三江源国家公园试
点工作。如今的三江源国家公园以草木茂盛、湖水清澈、野生动物丰富而闻名。
中国已建立以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的
自然保护地体系，保护了超过 90% 的陆地生态系统类型和 71% 的国家重点
保护野生动植物物种。
请同学们想一想，除了人与自然和谐共生，中国式现代化还呈现了怎样
的图景？
现代化，是一个世界性的客观现象，指的是人类社会从传统文明向现代
文明转变的历史过程。中国式现代化，是我们为如何唤醒“睡狮”、实现民
族复兴这个重大历史课题所给出的答案，是选择自己的道路、做自己的事情。
从新中国成立后提出建设“四个现代化”，到改革开放后提出现代化建设“三
步走”战略，从党的十八大明确“两个一百年”奋斗目标，到党的二十大擘
画全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复
兴的宏伟蓝图……中国式现代化成功推进和拓展，为中华民族伟大复兴开辟
了广阔前景，为人类实现现代化提供了新的选择。
一、展现新图景  创造新形态
当今世界不同国家、不同地区各具特色的现代化道路，植根于丰富多样、
源远流长的文明传承。历史条件的多样性，决定了各国现代化道路选择的多
样性，造就了人类文明形态的多姿多彩。中国式现代化深深植根于中华优秀
传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，
既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色，展现了不同于
西方现代化模式的新图景，创造了代表人类文明进步方向的人类文明新形态，
必将极大丰富世界文明百花园。
1. 中国式现代化是人口规模巨大的现代化
这是中国式现代化的显著特征。人口规模不同，现代化的任务就不同，
其艰巨性和复杂性就不同，发展途径和推进方式也必然有自己的特点。当今
世界人口 80 多亿，但实现现代化的国家人口总数仅 10 亿左右。中国 14 亿
多人口整体迈入现代化，规模超过现有发达国家人口的总和。大有大的优势，
大也有大的难处。超大规模的人口，既能提供充足的人力资源和超大规模市
场，也带来一系列难题和挑战。光是解决 14 亿多人的吃饭问题，就是一个
不小的挑战，还有就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，哪
一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字。中国式现代化坚
持现代化道路上一个也不能少、一个民族都不能少，摒弃了西方以资本为中
心的现代化，避免了西方现代化导致的社会撕裂、政治极化、族群对立。中
国进入现代化，艰巨性和复杂性前所未有，意义和影响也前所未有，将极大
改变现代化的世界版图。
2. 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化
这是中国式现代化的本质特征，也是区别于西方现代化的显著标志。综
观世界，一些西方国家虽然实现了现代化，却造成贫者愈贫、富者愈富，出
现了贫富悬殊、两极分化，引发一系列社会矛盾。中国式现代化坚持共同富
裕这一中国特色社会主义的本质要求，努力在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，
逐步实现整体富裕、普遍富裕。新时代以来，我们党坚持把实现人民对美好
生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，团结带领人民全面建成小康
社会，人民生活全方位改善；打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，提
前 10 年实现《联合国 2030 年可持续发展议程》减贫目标，为全球减贫事业
作出了重大贡献。中国式现代化坚持社会主义方向，摒弃了西方两极分化的
现代化，探索出发展中国家大规模减贫脱贫的有效路径，让现代化成果惠及
全体人民。
3. 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化
既要物质富足也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求。人类社会的
每一次跃进、人类文明的每一次升华，都应该也需要伴随着文化的繁荣、人的
精神世界的丰富。一些西方国家在现代化进程中过度追求物质财富，出现了拜
金主义、享乐主义等价值观失范问题，引发一系列社会问题。中国式现代化将
物质富足、精神富有作为根本要求，在抓好物质文明建设的同时，一以贯之抓
好精神文明建设。新时代以来，我们党领导人民不断厚植现代化的物质基础，
不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理
想信念教育，传承中华文明。当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民
族精神的大厦也正巍然耸立。中国式现代化坚持物质文明和精神文明相协调，
摒弃了西方物质主义膨胀的现代化，使现代化回归人的现代化这一本质。
4. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化
尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现
代化的鲜明特点。人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，
也加大了对自然资源的攫取，带来严重的生态环境问题。我国人均能源资源
禀赋严重不足，加快发展面临更多的能源资源和环境约束，这决定了我国不
可能走西方现代化的老路。新时代以来，我们党领导人民坚持绿水青山就是
金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，生态文明制
度体系更加健全，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，中华大
地天更蓝、山更绿、水更清。中国式现代化坚持人与自然和谐共生，摒弃了
先污染后治理的传统工业化道路，为保护地球家园作出中国贡献。
5. 中国式现代化是走和平发展道路的现代化
坚持和平发展，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身
发展更好维护世界和平与发展，推动构建人类命运共同体，是中国式现代化
的突出特征。历史上，一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化，
其自身文明的发展以其他文明的凋敝为代价，给广大发展中国家人民带来深
重苦难。中华民族经历了西方列强侵略、凌辱的悲惨历史，深知和平的宝贵，
绝不可能重复西方国家的老路。从推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的新
型经济全球化到秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则构建新型国际关系，
从倡导共建“一带一路”到提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡
议……中国式现代化坚持走和平发展道路，摒弃了西方对外扩张掠夺的现代
化老路和“国强必霸”的逻辑，向世界传递了和平和睦和谐的理念，推动实
现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
二、拥抱新机遇  无畏新挑战
当前和今后一个时期，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大
变局深度交融、相互激荡，世界呈现竞争优势重塑、经贸规则重建、力量格
局重构的叠加态势，我国处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力
的关键时期，发展的外部环境和内部条件发生复杂而深刻的重大变化，全面
建设社会主义现代化国家新征程面临新的战略机遇和风险挑战。
从国际环境看，和平与发展仍是时代主题。中国始终高举和平、发展、
合作、共赢的旗帜，积极推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，
赢得国际社会越来越多的认同和支持。全球新一轮科技革命和产业变革方兴
未艾，通用人工智能、生命科学等领域前沿技术正在深刻改变着工业生产函
数，蕴含着巨大商机，创造着巨大需求。国际力量对比发生深刻调整，西方
国家整体相对衰弱，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际格局呈现
“东升西降”的态势。同时，两种意识形态、两种社会制度的竞争和较量更
趋激烈，守成势力不甘心优势地位旁落，必然会对我们进行各种打压，遏制
甚至破坏。世界经济的传统增长动能减弱，出现经济衰退乃至危机的风险持
续积累，经济运行不确定性上升。单边主义、保护主义抬头，经济全球化遇
到波折，国际经贸规则主导权之争更趋激烈。传统安全威胁明显上升，极端
主义、恐怖主义、气候变化、重大传染性疾病、网络安全等非传统安全威胁
持续蔓延，两者相互交织并存，各国政治经济社会稳定面临新的考验。
从国内环境看，推进中国式现代化，我们有了更为完善的制度保证。各
领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整
体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治
理能力现代化水平不断提高。我们有了更为坚实的物质基础。经济总量突破
120 万亿元，稳居世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，
拥有全世界最完备的工业体系，全球创新指数排名升至第 10 位，国家经济
实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，迈上了更高质量、更有效率、更加
公平、更可持续、更为安全的发展之路。我们有了更为主动的精神力量。中
国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、
骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，在历史进程中积累的强大能
量充分爆发出来，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书
写着新时代中国发展的伟大历史。
康庄大道并不等于一马平川。推进中国式现代化涉及思想观念、生产方
式、利益格局的深刻变革，还有一系列难点、卡点、堵点需要突破，改革发
展的任务异常繁重。我国创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳
固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在
短板，社会治理还有弱项。我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增
减分化的趋势性特征，迫切需要以人口高质量发展支撑中国式现代化。未来
一段时期，我国经济社会领域的矛盾风险交织叠加，宏观杠杆率仍然较高，
地方政府债务风险、房地产风险、中小银行风险不容小觑，防范化解各类矛
盾风险的挑战更加严峻。
党的二十大科学判断时与势、辩证把握危与机，鲜明提出了前进道路上
必须牢牢把握的五条重大原则，即坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色
社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发
扬斗争精神。这五条重大原则好比“定海神针”，决定着中国式现代化的方
向道路、价值立场和动力活力。只要守住了、把稳了，中国式现代化就能不
偏向、不迷航，始终朝着既定的目标破浪前进。
中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，是一个高度
复杂的系统工程。这种复杂程度既体现在内部新旧问题的交织叠加上，也体
现在内外因素的深度互动上，其整体性、关联性、动态性前所未有，可谓牵
一发而动全身，需要“凭六韬以安天下”。习近平总书记指出，要“统筹兼顾、
系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正
与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系”。
这是通往中国式现代化建设胜利彼岸的“桥或船”，是我们认识问题、分析
问题、解决问题的“金钥匙”。
创造中国式现代化新辉煌，一场远征正始于脚下。无论风云如何变幻，
无论挑战如何严峻，只要我们坚定战略自信、保持必胜信念，坚持新时代党
的创新理论和战略布局、战略举措不动摇，集中精力办好自己的事情，就一
定能在实现中国式现代化的征途中勇往直前、阔步前行。
三、锚定新目标  铸就新伟业
山长水阔不辞其远，赴汤蹈火不改其志。中国式现代化走得通、行得稳，
是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。推进中国式现代化是最大的政治。
高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
站在新的起点，更伟大的奇迹等待我们去创造，更光辉的未来召唤我们去开拓。
1. 加快实现高水平科技自立自强
创新在我国现代化建设全局中居于核心地位，高水平科技自立自强是我
国现代化建设的战略支撑。当前，世界各国围绕科技制高点和高端人才的竞
争空前激烈，摆在我们面前的是一场决定现代化成败的科技战、创新战、人
才战。科技自立自强不仅是发展问题更是生存问题，以高水平科技自立自强
的“强劲筋骨”支撑民族复兴伟业，这是面向未来的必然选择甚至是不二选择。
推进高水平科技自立自强，完善科技创新体系尤为重要。打好关键核心技术
攻坚战是科技自立自强的突破口，持之以恒加强基础研究是根本前提，强化
战略科技力量是重要依托，增强企业技术创新能力是关键途径，充分激发人
才创新活力是基础支撑，完善科技创新体制机制是制度保障，大力改善科技
创新生态是社会基础。特别要发挥好我们的制度优势，把科研机构、高校、
企业等各方面创新主体的积极性调动起来，健全社会主义市场经济条件下关
键核心技术攻关新型举国体制。只要把关键系统关键环节抓好了，我国的科
技创新力量就能协调一致得以发挥，科技第一生产力、创新第一动力、人才
第一资源的潜力就会源源不断得以释放。同时，我们的科技创新从来都不是
封闭式的创新，今后也不会关起门来干，而是以开放共赢的态度，加强对外
科技交流合作，与国际社会一道共同推动科技发展与进步，以更好推进世界
现代化进程，更好造福各国人民。
2. 统筹推进城乡区域协调发展
高质量发展是协调成为内生特点的发展。协调既是发展手段又是发展目
标，同时还是评价发展的标准和尺度。协调发展注重的是解决发展不平衡问
题。我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不
充分，农业农村仍然是我国现代化建设的短板。城乡融合发展是解决城乡发
展不平衡、农村发展不充分问题的内在要求，补短板、强弱项的过程也是激
发潜能、释放活力的过程。把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，
统筹乡村基础设施和公共服务布局，加快城乡基础设施互联互通，推动人才、
土地、资本等要素在城乡间双向流动，将为构建新发展格局、推动高质量发
展拓展空间。当前，我国区域发展形势是好的，但区域经济发展分化态势明
显，部分区域发展面临较大困难。地区发展差距客观存在，根据各地区的条
件，走合理分工、优化发展的路子，才能推动协同发展、错位发展、联动发
展。以 C919 国产大飞机为例，总装在上海，约 10% 的零部件、50% 的铝材、
50% 的复合材料结构件来自江苏，舱门、发动机隔热材料来自浙江，绘就长
三角聚势而强的生动画卷。由长三角放眼全国，一条条新开通的铁路、公路，
为陆海联动、东西互济提供更有力支撑；一个个增长极、动力源、发展带加
速崛起，让要素流动更活跃、经济发展添动力。深入实施区域协调发展战略，
坚决打破区域封锁和市场分割，加快建设高标准市场体系，促进商品和要素
自由流动和高效配置，我们才能不断增强发展的平衡性协调性，为推动高质
量发展注入强劲动能。
3. 全面推进美丽中国建设
在推进强国建设、民族复兴的进程中，我们将在 960 多万平方公里的土
地上创造现代化建设的发展奇迹，也将给子孙后代留下一个江山如画的大美
中国。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生
态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。党的二十大在深入总结新
时代生态文明建设成就经验的基础上，对中国式现代化在生态文明建设领域
的目标任务进行了部署，对今后一个时期推动绿色发展、促进人与自然和谐
共生提出了新的要求。绿色是中国式现代化的鲜明底色，绿色低碳发展是解
决生态环境问题的治本之策。生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式
问题，推动绿色发展也要围绕这两个方面来进行。在发展方式上，着力构建
绿色低碳循环经济体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的
产业结构，大幅提高经济绿色化程度；在生活方式上，积极开展全民绿色行动，
大力倡导绿色消费，激发全社会共同呵护生态环境的内生动力，让绿色低碳
生活方式化风成俗。在持续打好蓝天碧水净土保卫战方面，我们必须保持战
略定力，锲而不舍、久久为功，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持
力度、延伸深度、拓展广度，持续开展大气污染防治、水污染防治和土壤污
染防治，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，持续改善生态环境质量，
不获全胜决不收兵。山水林田湖草沙是一个生命共同体，它们的命脉相互依
存、紧密联系，统一于生态大系统之中。加强我国生态治理，必须按照生态
系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、
地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，进行整体保护、
系统修复、综合治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
4. 推进高水平对外开放
只有开放的中国，才会成为现代化的中国。不断扩大高水平对外开放是
推进中国式现代化的必然要求。我们要扎实推进高水平对外开放，既用好全
球市场和资源发展自己，又推动世界共同发展。未来一个时期，我国国内市
场主导经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。我们
要协同推进强大国内市场和贸易强国建设，促进内需和外需、进口和出口、
货物贸易和服务贸易、贸易和双向投资、贸易和产业等协调发展，增强国内
大循环内生动力和可靠性，赢得开放发展中的战略主动。我们要深化拓展对
外经贸关系，扩大同各国利益的汇合点，为我国发展创造良好外部环境。同
时，越开放越要重视安全，越要统筹好发展和安全，着力增强自身竞争能力、
开放监管能力、风险防控能力。坚持以开放促发展强安全，着力提升产业链
供应链韧性和安全水平，在高水平对外开放中增强综合实力。贯彻总体国家
安全观，增强底线思维和风险意识，防范化解重大风险，在更高开放水平上
动态维护国家经济安全。
5. 扎实推进共同富裕
现在，我们大力推进和拓展中国式现代化，已经到了扎实推进共同富裕
的历史阶段。实现全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，
要实现 14 亿多人的共同富裕，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同
时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会
有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。在推进
中国式现代化的过程中，我们党对实现共同富裕有着明确的路径规划和制度
安排。一方面，大力推动高质量发展，不断提高经济实力和综合国力，进一
步做大“蛋糕”，为实现全体人民共同富裕打下坚实的物质基础。另一方面，
通过合理的制度安排分好“蛋糕”，使社会财富的流向兼顾效率和公平，既
保证共同富裕取得实质性进展，又充分激发推动经济社会发展的动力。因此，
共同富裕是一个长期的历史过程，等不得也急不得，需要保持历史耐心，坚
持稳中求进、循序渐进、持续推进，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，
积小胜为大胜，积跬步至千里，朝着全体人民共同富裕的目标不断奋进。
大风泱泱，大潮滂滂。推进中国式现代化，还有许多未知领域，需要我
们在实践中去大胆探索。团结就是力量，实干成就未来。面向未来，亿万人
民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使、拧
成一股绳，在各自岗位上顽强拼搏、不懈奋斗，就一定能形成同心共圆中国
梦的强大合力，推动中国式现代化道路走得好、走得
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国式现代化
我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两
大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些
前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中
心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的
现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度
的探索提供了中国方案。
——2021 年 11 月 11 日，在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成
社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进
中华民族伟大复兴。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
战略与策略是我们党领导人民改造世界、变革实践、推动历史发展的有
力武器。正确运用战略和策略，是我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业、战
胜各种风险挑战，不断从胜利走向胜利的成功秘诀。推进中国式现代化，必
须把这一成功秘诀传承好、运用好、发展好。要增强战略的前瞻性，准确把
握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战，以科
学的战略预见未来、引领未来。增强战略的全局性，谋划战略目标、制定战
略举措、作出战略部署，都要着眼于解决事关党和国家事业兴衰成败、牵一
发而动全身的重大问题。增强战略的稳定性，战略一经形成，就要长期坚持、
一抓到底、善作善成，不要随意改变。做到这些，需要我们提高政治站位，
树立世界眼光，胸怀“国之大者”，把历史、现实、未来贯通起来，把中国
和世界连接起来，增强战略思维能力，使我们制定的战略符合实际、行之有效，
为中国式现代化提供强大的战略支撑。策略为战略实施提供科学方法。实施
战略的环境条件随时都在发生变化，每时每刻都会遇到新情况新问题，这就
需要我们把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来，灵活机动、随机应
变、临机决断，在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动。
——2023 年 2 月 7 日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主
要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神
研讨班上的讲话
中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；
是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更
新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必
将推动中华文明重焕荣光。
——2023 年 6 月 2 日，在文化传承发展座谈会上的讲话
现代化离不开开放，开放成就现代化。我们要不断扩大高水平对外开放，
坚定奉行互利共赢的开放战略，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环
吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场、两种资源联动效应，稳步推进
规则、规制、管理、标准等制度型开放，提升贸易投资合作质量和水平，不
断拓展中国式现代化的发展空间。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
回顾一年来的拼搏奋斗，我们更加深切地体会到，以中国式现代化全面
推进强国建设、民族复兴伟业，既是中国人民追求美好幸福生活的光明之路，
也是促进世界和平和发展的正义之路。只要我们坚持道不变、志不改，一以贯之、
勠力同心，就一定能够战胜前进中的各种艰难险阻，不断迈向成功的彼岸！
——2024 年 2 月 8 日，在二〇二四年春节团拜会上的讲话
链接二：观点
1. 中央党史和文献研究院院长曲青山：中国式现代化将是一个“并联式”
过程
中国“大一统”的政治、“一体多元”的文化和“大分散小聚集”的民
族分布格局是历史形成的。中国境内的各个民族都为中华民族的形成作出了
历史性贡献。中国悠久的历史、灿烂的文化、独特的价值观念和人文精神，
决定了中国推进现代化，没有现成的模式可学，没有先例可循。西方现代化
经历的是一个工业化、城镇化、农业现代化、信息化发展的“串联式”过程，
中国式现代化将是一个工业化、信息化、城镇化、农业现代化叠加发展的“并
联式”过程。中国式现代化的发展途径和推进方式必然具有自己的特点、具
有中国特色。（摘自 2023 年 8 月 16 日求是网）
2. 原中央党校副校长李君如：中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯
一正确道路
中国式现代化之所以是唯一正确道路，归根到底是因为中国式现代化是
一条康庄大道。从世界现代化历史的维度来看，西方国家的现代化充满战争、
殖民、掠夺等血腥罪恶，给广大发展中国家带来的是深重灾难；中国式现代
化坚持独立自主、自力更生，依靠中国人民自己的辛勤劳动和创新创造发展
壮大自己，通过激发内生动力与和平利用外部资源相结合的方式来实现发展，
不仅没有以任何形式压迫其他民族、掠夺他国资源财富，还尽自己能力为广
大发展中国家提供多种形式的支持和帮助。从现代化造福人口数量的维度来
看，18 世纪下半叶英国开启现代化时人口是千万级的，20 世纪后美国领跑
现代化时人口是上亿级的，现在全球进入现代化的 20 多个国家总人口是 10
亿级的。中国 14 亿多人口整体迈入现代化社会，其规模超过现有现代化国
家人口的总和，将彻底改写现代化的世界版图。从现代化特点的维度来看，
中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的
现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代
化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探
索提供了中国方案。正是由于有这些“摒弃”，才使得“中国式现代化”能
够成为“康庄大道”。归根到底，从人民群众的获得感、幸福感、安全感的
维度来看，中国式现代化带给中国人民的不仅是经济快速发展的奇迹，还有
社会长期稳定的奇迹。尤其是，中国打赢了举世瞩目的脱贫攻坚战，使现行
标准下 9899 万农村贫困人口全部脱贫，谱写了人类反贫困的历史新篇章。（摘
自 2023 年 12 月 25 日《学习时报》）
3. 中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员、中国中共党史
学会副会长李忠杰：中国式现代化是世界现代化进程中的一个新范式
大自然是千姿百态、丰富多彩的，正因为其形态、质地、色彩、运动的
多样性，才使得自然的世界充满了生机和活力。同样，人类文明也是多彩多
样的，所以才能够促进不同文明的融汇、发展和进步。世界上的每一种文明
类型，都既有共性，又有个性。世界上每一种文明都要学会与其他文明共处、
共存，善于从别的文明中吸收养分。中国与世界，是相互联系、相互影响、
相互作用的辩证统一关系。中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中
国。中国走向世界的过程，就是中国与世界双向互动的过程，本质上，则是
中华文明与世界其他文明相互学习、相互借鉴、相互融合的过程。
在世界各国走向现代化的过程中，西方文明有其长处，但并不能说就是
一种最健康、最完善、最积极、最有效的文明类型。相反，东方文明固然有
其弱点，但在集体主义、互助互爱、情感、家庭、秩序等方面的价值和观念，
不断证明了其对于经济的现代化、对于人类社会的全面进步，特别是对于创
造良好的生活质量、保持人与大自然的和谐平衡、维护社会各个层面的稳定
等方面，都具有不可比拟的积极作用，这正是崇尚极端个人主义、自由主义
的西方文明所缺乏的。相信作为东方文明代表之一的中国，一定会在兼收并
蓄、熔东西方文明精华于一炉之后，焕发出更大的光彩，对现代化建设发挥
更大的促进作用。（摘自 2024 年 2 月 19 日《北京日报》）
链接三：数据
1. 中国人口规模巨大在世界上是独一无二的
中国人口众多，占世界总人口的近 1/5。迄今为止，世界实现工业化的
国家不超过 30 个，人口总数不超过 10 亿。其中，人口总量最大的国家是美国，
其次是日本。截至 2022年，美国人口总数约为 3.34亿，日本约为 1.25亿。但是，
美国的人口总数也只是中国的 1/4，而日本只是中国的 1/11。其他国家像德国、
英国、法国、意大利、西班牙、澳大利亚、韩国、加拿大等人口规模都处在
数千万的量级，德国在这一层级排名第一，人口总数是 8440 多万。葡萄牙、
瑞典等处在千万的量级，瑞士、丹麦、芬兰、挪威、新加坡等处在数百万的
量级。新加坡人口是 560 多万，国土面积只有 733.2 平方公里，是“国家城市、
城市国家”。（摘自 2023 年 8 月 16 日求是网）
2. 只有 13 个中等收入经济体进入高收入国家行列
国际经验表明，一个国家要从中等收入阶段进入高收入阶段，关键在于
实现经济发展从量的扩张到质的提高这一根本性转变。据世界银行研究，
1960 年全球 101 个中等收入经济体中，截至 2008 年，只有 13 个进入高收入
国家行列，其余的都长期在中等收入阶段徘徊，基本原因就是没有实现上述
根本性转变。党的二十大报告提出了到 2035 年基本实现社会主义现代化总
体目标，包括人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平等。
从现阶段的现实看，如果沿袭传统的生产方式、不加快推动高质量发展，就
难以实现这一目标。（摘自 2023 年 11 月 6 日《经济日报》）
3. 西方现代化导致的是两极分化
西方现代化在几百年的推进中，把贫困转嫁给广大发展中国家，即使在
本国也是在分配领域极为不公，使贫者愈贫、富者愈富。有关数据显示，
美国最富有的 1% 人群的资产超过底层 90% 人群的资产。截至 2021 年底，美
国最富有的 1% 人群资产占全国的 32.2%，创历史新高，1989 年这一数据为
23.5%。同时，美国底层 90% 的人群拥有的财富份额也在逐步下降，从 1989
年的 39.1% 降至 2021 年底的 30.2%。美国无家可归者近年来大幅度上升。根
据美国住房和城市发展部的数据，2022 年美国日均有 58.25 万人无家可归，
其中 40% 只能居住在缺乏庇护的街道、废弃建筑或其他恶劣环境中。（摘自
2023 年第 16 期《求是》）
链接四：历史由来
中国式现代化是怎么来的
“人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何
时猜得？不过几千寒热。”人类从蒙昧进入文明，经历了几百万个春夏秋冬。
公元前 800 年至公元前 200 年，人类文明发展达到了一个高峰，有学者把它
称为“轴心时代”。此后的 10 多个世纪，人类文明的发展像车轮绕着轴心转
动一样，周而复始地运行着，总体上没有跳出原有框架。
从 14 世纪开始，随着欧洲资本主义的发展，西方人文主义思潮开始兴起，
西方逐步摆脱宗教神学对思想的禁锢和束缚，认识到人是现实生活的创造者
和主人，肯定人的价值和尊严。自此，人们活动的空间和范围不断拓展，逐
步开启了大航海时代，割裂的世界开始连接在一起，文明的发展打开了新的
突破口。从当时的情况看，这种历史演进的端倪从东西方文明中都可以窥见。
欧洲的文艺复兴发出了思想解放的先声，我国明代也出现了资本主义的萌芽，
这种悄然的变化几乎是同步发生的。然而，当西方兴起工业革命并大踏步进
入现代化之时，我国却在封建专制的束缚下裹足不前，不但与现代化进程擦
肩而过，而且被历史的潮流远远地甩到了后头。
1840 年的鸦片战争，是“压垮骆驼的最后一根稻草”。自此，在西方现
代化发展代差的碾压下，还处在传统社会的中国毫无还手之力，饱受“落后
就要挨打”的苦楚。为了追赶世界现代化的进程，中国人也作过很多努力，
但在当时主客观条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。探索中国现代
化道路的重任，历史地落到了中国共产党身上。我们党以马克思主义为指引，
以彻底的革命精神和强烈的历史主动改造主观世界和客观世界，使中国社会
越来越具备现代性的因素，不断把中国的现代化事业推向前进。
在旧中国这样一个半殖民地半封建的国家，走现代化道路，必须首先打
破落后的社会制度，并铲除吸附在腐朽制度上的各种反动力量，为实现真正
体现人民利益的现代化扫清障碍。经过 28 年的浴血奋战，党领导人民推翻
三座大山，赢得新民主主义革命的胜利，建立新中国，为中国实现现代化创
造了根本社会条件。在中国建设什么样的现代化、怎样建设现代化成为摆在
我们面前的一个全新课题。为此，党领导人民进行了持续的探索和规划。从
1954 年“四个现代化”的任务到 1964 年“两步走”的设想，从 1987 年“三
步走”的战略部署到 1997 年新“三步走”的战略部署……伴随着社会主义
建设和改革开放的脚步，现代化改变了国家落后的面貌，推动中国大踏步赶
上了时代。
中国现代化的漫漫征途，是长达一个多世纪的接力赛，不仅需要一棒接
着一棒跑的坚毅执着，也需要一浪更比一浪高的开拓进取，只有这样才能保
持正确的方向和充沛的能量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中
央以强烈的历史自觉和宽广的世界眼光谋划和推进现代化，提出新“两步走”
战略安排，领导党和人民全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化
国家新征程。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不
断深化、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，使中国式现代化得到大大
推进和拓展。（摘自《中国式现代化面对面》）
链接五：案例
1. 从细微处，读懂中国式现代化
一粒种子，牵着无数人的心。2023 年 2 月，海南南繁基地，一场“揭榜
挂帅”引人注目。崖州湾种子实验室、中国种子集团与全国 67 个科研院校
团队联手，围绕玉米、大豆、水稻和蔬菜四大作物的 20 个项目开展联合攻关。
科研经费由实验室提供一半、企业支付一半，评估不唯论文，只看成果是否
破题，能否在市场推广。这背后，是攥紧中国种子、端稳中国饭碗的共识。
这共识与中国的体量密不可分——超大规模的人口，既能提供充足的人力资
源和超大规模市场，也带来一系列难题和挑战。
一片叶子，诉说着“大家好才是真的好”。2023 年 3 月，一份《2023“安
吉白茶”共富计划书》问世。根据计划，浙江省安吉县将进一步帮助贵州省
普安县、沿河土家族自治县、雷山县和湖南省古丈县、四川省青川县的“白
叶 1 号”茶园实现精细化管理、提升经济效益。“一片叶子富了一方百姓”
的安吉人，自 2018 年以来就开始向中西部兄弟县伸出温暖的手。这背后，
是中国人对共同富裕的追求。
一场球赛，既“野蛮了体魄”，又“文明了精神”。在人口不足 40 万的
贵州省榕江县，基层足球联赛“村超”平均每场比赛现场观众超过 5 万人，
线上直播观众超过 5000 万人次。贵州安顺的基层篮球比赛“村 BA”，在 10
天赛程中吸引了超过 3 亿人次观看直播。极具烟火气的基层体育，极大地丰
富了群众生活。这背后，是人民群众对精神富有的向往。
一群大象，成了“绿色代言人”。2023 年 8 月初，有摄影师在云南省普
洱市江城哈尼族彝族自治县拍摄到 30 多头野生亚洲象集体在稻田里觅食。
这些原本分布在不同区域的亚洲象，在这里“组团逛吃”，当地政府提醒村
民避让并通过投保对群众的财产损失进行补偿。从 2021 年“亚洲象北上南归”
在全世界“刷屏”开始，人象和谐相处的景象已经成为云南甚至整个中国的
绿色名片。这背后，是人与自然和谐共生的美好。
一颗榴莲，见证了一条铁路的繁忙。2023 年 12 月 3 日，中老铁路迎来
开通运营两周年。这两年，中老铁路累计发送旅客 2420 万人次，发送货物
2910 万吨，其中跨境货物突破 600 万吨。因为这条铁路，泰国农民的榴莲进
入中国更加便捷，中国消费者购买榴莲的价格更加实惠。这条友谊之路，正
在成为区域经济社会发展的黄金大通道。这背后，是中国对和平发展道路的
坚守。（摘自 2023 年 12 月 4 日《人民日报海外版》）
2. 从四个维度看中国式现代化的壮阔前景
创新中国
党的二十大报告提出，“创新是第一动力”，“坚持创新在我国现代化建
设全局中的核心地位”。
天宫、蛟龙、北斗、天眼、墨子、大飞机……新时代以来，中国科技实
力跃上新的大台阶，进入创新型国家行列，开启建设世界科技强国的新征程。
浩瀚太空，中国空间站已正式开启长期有人驻留模式。中国载人空间站工程
正式进入应用与发展阶段，每年将发射 2 艘载人飞船、1 至 2 艘货运飞船。
新一代载人运载火箭预计 2027 年前后完成首飞；2030 年左右实施“觅音计
划”，探测太阳系外是否有适宜人类居住的行星；预计 2045 年进出空间和空
间运输的方式将出现颠覆性变革……
新征程上，增强创新第一动力，把握人才第一资源，一系列举措已经或
即将铺开——实施基础研究十年规划；加大重要产品和关键核心技术攻关力
度；“十四五”期间，全社会研发经费投入年均增长 7% 以上；全方位为科研
人员松绑，拓展科研管理“绿色通道”；《数字中国建设整体布局规划》出炉……
畅通中国
“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出，统筹推进传统基础设施和
新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代
化基础设施体系。
中国式现代化建设的是畅通中国。俯瞰神州大地，中国已建成全球最大
的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，航空航海通达全球，综合交通
网突破 600 万公里。到 2025 年，国家综合立体交通网主骨架能力利用率显
著提高，实体线网里程达到 26 万公里左右；到 2030 年，主骨架基本建成，
实体线网里程达到 28 万公里左右；到 2035 年，主骨架全面建成，为基本建
成交通强国奠定基础。届时，我们可以来一场“说走就走的旅行”。“全国
123 出行交通圈”——都市区 1 小时通勤、城市群 2 小时通达、全国主要城
市 3 小时覆盖将基本实现。
安全中国
中国式现代化建设的必将是一个安全的中国。
粮稳天下安。2022 年，面对疫情、灾情等多重挑战，我国粮食生产再夺
丰收，连续 8 年保持在 1.3 万亿斤以上。2023 年中央一号文件部署一系列“硬
指标”，要求实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。中国科学院院士钱前表示，
我国人多地少，粮食增产难度大，保障粮食安全要切实落实“两藏”战略。
藏粮于地。坚决守住 18 亿亩耕地红线，逐步把 15.46 亿亩永久基本农田全部
建成高标准农田，加强黑土地保护和坡耕地综合治理。藏粮于技。推动农业
关键核心技术攻关，实施种业振兴行动，聚焦提高单产，向科技要产量、要
产能。
能源被喻为工业的粮食。中广核集团董事长杨长利说，能源安全是国家
安全体系和能力现代化的重要组成部分，未来要更加重视。向高处攀登——
海拔 4600 米，全球最大的水光互补电站柯拉光伏电站火热建设；向深海进
军——我国首个自营超深水大气田“深海一号”二期工程，向 5000 米的海
底挺进；向自立自强迈进——广东惠州，采用我国自主研发的第三代核电技
术“华龙一号”的核电机组进入设备安装高峰期……一项项重大工程项目不
断夯实能源安全基础，为现代化建设加“油”、打“气”、充“电”。
安全，更是每个人实打实的感受。我国新冠死亡率保持在全球最低水平，
创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹；群众安全感提升
至 98.62%；长期处于全球命案发案率最低国家行列……拥有长期安全稳定发
展环境的中国，更好统筹发展和安全，有信心、有条件、有能力在推进现代
化中，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
开放中国
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。习近平总书记指出，要不断
扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资
源，拓展中国式现代化的发展空间。
今日之中国，与世界深度融合——1 分钟，价值约 8000 万元的货物在
中国与世界间吞吐；1 小时，中国对外直接投资约 1.12 亿元；1 天，价值约
33.77 亿元的外商投资流入中国……
今日之中国，以更开放胸怀拥抱世界——新版鼓励外商投资产业目录正
式实施，外资准入门槛进一步降低，稳步扩大制度型开放，向世界展示开放
诚意；打造消博会、进博会、广交会、服贸会等国家级“展会矩阵”，与世
界分享共赢机遇；与 26 个国家和地区签署 19 个自贸协定，自贸伙伴覆盖多
个大洲，深度融入国际市场……
未来的中国，也是世界的中国。扩大更多优质产品进口；更多中高端制
造和现代服务业向外资敞开大门；拓展和深化中外联合科研；破解世界难题
中将听到更多中国声音和智慧……（摘自 2023 年 3 月 1 日中国政府网）



第二讲
中国经济高质量发展扎实推进
【教学目的】
新时代以来，我国经济从内到外都在发生着深刻的变化，向着“气质更
佳”、“颜值更高”、“活力更足”的方向迈进。教学中，让学生充分认识中
国经济大盘坚实有力、中国经济高质量发展成色十足，经济回升向好、长期
向好的基本趋势没有改变。引导学生全面辩证看待我国经济面临的风险挑战，
充分认识到我们具备的优势条件，更加坚信中国经济能跨过坡坎、越过鸿沟、
迈上更高的发展台阶。
【重点内容】
1. 讲清楚我国经济回升向好的发展态势。在世界百年变局加速演进、国
际环境发生深刻变化的复杂局面下，我们坚持稳中求进，实现更有分量的发
展；推动转型升级，实现更有质量的发展；增进民生福祉，实现更有温度的
发展；提升开放水平，实现更有活力的发展。
2. 讲清楚我国经济发展面临的复杂环境和具有的坚实底气。中国经济巨
轮已进入高质量发展的水域，物质基础雄厚、产业体系完备、市场需求广阔、
人力资源丰富，让我们拥有了应对风险挑战、推动经济行稳致远的坚实底气。
3. 讲清楚推动我国经济高质量发展的重要举措。以科技创新引领现代化
产业体系建设，着力扩大国内需求，深化重点领域改革，扩大高水平对外开放，
持续有效防范化解重点领域风险，坚持不懈抓好“三农”工作，推动城乡融合、
区域协调发展，深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，切实保障和改善
民生。
【教学难点】
1. 深刻阐释我国为何将高质量发展作为新阶段的“总纲”
2. 深刻阐释我国经济实现长期稳定发展的信心和底气
【教学导入】
走过 2023 年，在一次次拼搏中、一个个数据里，我们看到了中国经济
扬起的向上曲线，更看到了贯穿其中的高质量发展这个硬道理。
这一年，乡镇大集上、城市商圈内、电商直播间里，喧闹的吆喝声更多、
更响了，在升腾的烟火气中，全国登记在册个体工商户突破 1.2 亿户；
这一年，广袤田野间又一次响起了丰收的号子，我国粮食产量增至
13908 亿斤，高基数上增长 177.6 亿斤，再创历史新高，粮食生产实现“二十
连丰”；
这一年，从西南群山间的贵南高铁到首条时速 350 公里的跨海高铁福厦
高铁，伴着列车疾驰而过的呼啸声，高铁开进更多人的家乡，全国高铁营业
里程达到 4.37 万公里；
这一年，从 5G+XR 构建文旅元宇宙，到 5G+ 智能工厂，再到 5G+ 煤
炭绿色安全开发……5G 正不断融入日常生产生活，得到越来越多的应用。
让我们一起了解，当前我国经济发展还有哪些亮点。
过去的 2023 年是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，在中
国经济发展历程中注定不平凡。回望这一年，“强信心”成为主旋律，“乘风
破浪向前”成为过去这一年中国经济的真实写照。一年来，在世界百年变局
加速演进、国际环境发生深刻变化的复杂局面下，我们顶住压力迎难而上，
着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，经济回升向好，高质
量发展扎实推进。深刻洞察时与势，辩证把握危与机，集中精力办好自己的
事情，中国经济无惧风雨，愈发坚韧，后劲十足。
一、回升向好韧性强
回顾 2023 年，面对全球通胀压力难解、贸易环境恶化、国际市场需求
低迷等多重不利因素，我国经济取得了来之不易的发展成绩。这一年，我国
仍然是全球增长最大引擎，对全球经济增长的贡献达 1/3；这一年，新能源
汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口快速增长，中国制造叫响全球；这
一年，我国农业生产形势良好，粮食生产实现“二十连丰”；这一年，我国
快递业务量首次突破 1200 亿件，再创历史新高……我国经济答卷凸显了高
质量发展成色。
1. 坚持稳中求进，实现更有分量的发展
读懂经济大势，国内生产总值（GDP）增速是一面直观的“显示屏”。
2023 年，我国 GDP 超 126 万亿元，同比增长 5.2%。纵向看，这是体量更大、
实力更强的增长。我国经济 1 个百分点增速带来的增量，相当于 10 年前的
约 2.1 个百分点。随着经济规模持续增大，目前我国每年 GDP 增量，已远超
20 世纪 90 年代初期全年 GDP。值得注意的是，2023 年我国经济增量超过 6
万亿元，相当于一个中等国家一年的经济总量。横向看，这是占比更高、贡
献更大的增长。作为世界第二大经济体，我国 5.2% 的经济增速不仅高于全
球 3% 左右的预计增速，在世界主要经济体中也名列前茅。此外，我国经济
对世界经济增长的贡献率超过 30%，仍是推动世界经济增长的最大引擎。据
国际货币基金组织预测，2024 年至 2028 年，中国 GDP 增速仍持续高于全球
增速平均水平，显著高于发达经济体增速，在新兴市场和发展中经济体中持
续位居前列。中国经济未来发展能为世界经济带来持久动力。
2. 推动转型升级，实现更有质量的发展
统筹质与量，实现由“大”向“强”，是发展的必答题，也是高质量发
展的攻坚题。必须看到，当前中国经济发展需要量的合理增长，但也不能简
单以 GDP 增速论英雄，更不能为了经济增长不顾质量效益和生态环境。我
们要更加关注经济结构调整，看看经济增长的质量和成色到底如何。2023 年，
我国经济在结构调整和转型升级中不断赢得优势、赢得主动。一是创新“第
一动力”愈发强劲。初步测算，2023 年全社会研究与试验发展（R&D）经费
投入达 33278.2 亿元，R&D 经费投入强度达 2.64%。随着科技创新投入稳步
增加，新兴产业发展蹄疾步稳。这一年来，一些重大科技创新捷报频传，特
别是制造业高端化、智能化、绿色化发展扎实推进，助力经济在高质量发展
之路上行稳致远。从实施产业基础再造工程，增强产业链韧性，到大力推进
重大技术装备攻关工程，提高产业链核心能力，再到引导中小企业向“专精
特新”发展，塑造发展新动能新优势，我国将现代化产业体系作为推进新型
工业化的重点，坚定不移筑牢实体经济根基。二是经济结构优化升级。2023
年，我国服务业增加值占 GDP 比重达 54.6%，比 2022 年提高 1.2 个百分点；
最终消费支出对经济增长的贡献率达 82.5%，比 2022 年提高 43.1 个百分点。
从通信服务、大众餐饮，到文化娱乐、休闲旅游，再到教育培训、健康养生，
服务业和消费的经济增长主引擎作用更加凸显。
3. 增进民生福祉，实现更有温度的发展
人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。近年来，就业、教育、医疗、
养老、住房……这些老百姓的身边事、贴心事、具体事，正不断融入中国国
家发展的顶层设计，不断变成老百姓的获得感、幸福感、安全感。看就业，
2023 年全国就业形势总体改善，城镇调查失业率比 2022 年下降 0.4 个百分点，
特别是农民工就业形势改善比较明显。看收入，2023 年全国居民人均可支配
收入实际增长 6.1%，全国居民收入保持稳定增长态势，农村居民收入增速快
于城镇居民。看医疗，第九批国家组织药品集采 41 种药品，中选产品平均
降价 58%；第四批国家组织高值医用耗材集采覆盖人工晶体、运动医学两大
类耗材，中选产品平均降价 70% 左右；2023 年 1—11 月，跨省异地就医直
接结算人次首次破亿，惠及 1.13 亿人次，减少参保群众垫付 1381.66 亿元。
看住房，截至 2023 年 11 月底，全国新开工改造城镇老旧小区 5.3 万个，惠
及居民 882 万户；保障性住房等“三大工程”建设正在推进，全国城中村改
造入库项目 406 个，预计总投资 1.8 万亿元。
4. 提升开放水平，实现更有活力的发展
开放是当代中国的鲜明标识。过去 40 多年中国经济发展是在开放条件
下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。
2023 年以来，全球贸易投资复苏乏力，主要市场需求低迷。面对压力挑战，
我国推出 9 项政策措施促进跨境贸易和投融资便利化，服务业扩大开放综合
试点增加到 11 个，发布稳外资 24 条政策措施，宣布支持高质量共建“一带
一路”的八项行动，全面取消制造业领域外资准入限制措施……一系列稳外
贸、稳外资政策集中发力、应变克难。中国以实际行动证明，扩大高水平对
外开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变。2023 年 11 月，
我国出口额结束了 6 个月下降态势，进口贸易量连续 10 个月保持正增长，
实际使用外资规模处于历史高位，中国已成为最佳投资目的地的代名词。从
第三届“一带一路”国际合作高峰论坛宾客如云，到广交会规模再创新高，
再到世界 500 强和全球供应链体系龙头企业齐亮相首届中国国际供应链促进
博览会，全球商界用行动表明，他们相信投资中国、深耕中国依然是上佳选择。
全球更多商界人士评价，下一个“中国”，还是中国。
二、全面长远辩证看
察势者智，驭势者赢。当前诸多矛盾叠加、风险挑战显著增多，我国发
展面临着前所未有的复杂环境。同时要看到，我国已进入高质量发展阶段，
继续发展具有多方面优势和条件。我们要深刻理解、全面认识，既增强忧患
意识、直面问题和挑战，更增强信心和底气、充分认识我国经济发展的韧性
和潜力。
1. 短期看，面临外部压力和内部困难
事非经过不知难。这一年，我国经济发展面临的形势错综复杂，国际政
治经济环境不利因素增多，国内周期性和结构性矛盾叠加，既有风高浪急，
也有暗流汹涌。面对这些问题，我们要理性看待。
向外看，百年变局叠加世纪疫情，世界进入新的动荡变革期，主要经济
体大多面临通货膨胀、需求疲软、复苏乏力。具体来看：一是地缘政治风险
加大带来外部不确定性，国际原油天然气供给可能进一步紧张，大宗商品市
场价格波动加剧，对世界经济和通胀走势带来不利影响，对我国保障能源资
源安全带来压力。二是全球经济增长动能不足，国际货币基金组织预测 2023
年世界经济增长 3%，2024年增长 2.9%，明显低于疫情前（2000—2019年）3.8%
的平均水平。三是全球金融市场风险持续累积，一些发达经济体政府债务规
模屡创新高，持续加息下基准利率水平升至历史高位，部分发展中国家货币
贬值加剧、资本持续外流、偿债难度增加，可能引发国际收支危机和主权债
务危机。四是全球产业链供应链加快调整重构，全球产业链供应链本地化、
区域化发展将更趋明显，区域价值链体系加快形成，我国全球产业链供应链
地位面临削弱风险。
向内看，中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，动力转换、方
式转变、结构调整任务繁重。短期的、局部的问题，容易“药到病除”；长
期的、复杂的影响，则需“善加调理”。具体来看：一是有效需求不足，外
需恢复仍存在较多不确定性，稳定出口压力较大；居民就业增收预期偏弱，
消费能力受到抑制；投资增长面临制约，房地产开发投资呈下降趋势，后续
投资还将继续承压。二是部分行业产能过剩，一些领域存在重复建设，受订
单不足、库存偏高、成本高企等影响，企业生存发展面临较大压力。三是一
些领域风险隐患仍然较多，局部地区地方政府隐性债务存在风险隐患。四是
个别行业金融风险跨国境、跨市场、跨领域传导的可能性明显增强，可能加
剧国内股市、债市、汇市、期市、楼市波动。
2. 长远看，中国经济有信心、有底气
经济发展是一个螺旋式上升的过程，难免经历沟沟坎坎。现在我们所面
临的是前进中的问题、发展中的烦恼。要看到的是，中国经济巨轮已进入高
质量发展的水域，物质基础雄厚、产业体系完备、市场需求广阔、人力资源
丰富，让我们拥有了应对风险挑战、推动经济行稳致远的坚实底气。
社会主义市场经济的体制优势。社会主义市场经济体制既具有市场在资
源配置中发挥决定性作用的一般功能，又有资本主义市场经济体制所不具备
的集中力量办大事的体制优势。这些年，我国续写了经济快速发展和社会长
期稳定两大奇迹，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提升。在外部环
境复杂严峻的背景下，社会主义集中力量办大事的制度优势持续显现，高水
平社会主义市场经济体制不断完善，我国经济展现出抵御风险、应对考验的
强大韧性，并将不断释放高质量发展的强劲动力。2023 年以来，神舟十六号、
神舟十七号成功发射，续写“飞天传奇”；2 万多家国家级高新技术企业托
起国际科创中心，再创“深圳速度”；杭州第十九届亚洲运动会惊艳亮相，
被亚奥理事会盛赞“取得了空前成功”；粮食产量连年稳定在 1.3 万亿斤以上，
“中国饭碗”牢牢端在手上……我国社会主义市场经济体制更加系统完备、
更加成熟定型，展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，
为我们应对不确定性提供了重要制度保障。
超大规模市场的需求优势。市场是全球最稀缺的资源，我国是世界上最
有潜力的超大规模市场。我国拥有 14 亿多人口、人均国内生产总值超 1.2 万
美元、中等收入群体规模超 4 亿人，具有较强的快速恢复能力、创新引领能
力和抗击风险能力。当前，我国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售
市场，连续 14 年成为全球第二大进口市场。特别是 2023 年以来，激发民间
投资信心，举办“消费提振年”系列活动，出台促进汽车、家居、家电、餐
饮等重点消费措施，实施“县域商业三年行动计划”……在一系列扩大内需、
提振信心政策举措作用下，国内需求继续扩大，积极因素累积增多，超大规
模市场优势依然明显。
产业体系配套完善的供给优势。产业链供应链在关键时刻不能掉链子，
这是大国经济必须具备的重要特征。我国拥有全球最完整、规模最大的工业
体系和完善的配套能力，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类
的国家。500 余种主要工业产品中有 220 多种产量是世界第一，制造业规模
连续多年居世界首位、增加值占全球比重近 30%……这让我国产业结构优化
升级拥有许多国家无法比拟的优势——产业配套能力强；技术成果产业化能
力强；大规模生产能力可以有效分摊研发费用，等等。比如光伏行业，以前
是原料、设备、市场“三头在外”，现在已逐步形成从工业硅、高纯硅材料、
硅锭、硅棒、硅片、电池片、组件、逆变器、光伏辅材辅料、光伏生产设备
到系统集成、光伏产品应用等环节全覆盖的完整产业链。又如动力电池行业，
随着新能源汽车产业的快速发展，中国动力电池产业在市场规模、技术水平
及产业链完整度等方面都取得了显著进步。2012 年，我国动力电池行业的本
土供应链企业只有 80 家左右，现如今已有 2000 多家。目前，全球动力电池
行业 80% 以上的核心供应体系在中国。我国产业体系配套完整的供给优势，
强大的工业生产能力优势，使得实体经济更加根深叶茂。
勤劳智慧的广大劳动者和企业家等人力优势。人才资源是我国在激烈的
国际竞争中的重要力量和显著优势。我国已成为全球规模最宏大、门类最齐
全的人才资源大国。以高等教育为例，本专科毕业生从 1980 年的 14.7 万人
增长到 2023 年的 1158 万人，2012 年到 2023 年总共毕业了 8600 多万人；每
年毕业的研究生，由 1980 年的 476 人增长到 2022 年的 86.2 万人，从 2012
年到 2022 年毕业生规模为 630 万人。目前，我国接受高等教育的人口已达 2.4
亿，新增劳动力平均受教育年限达 14 年，研发人员总量居世界首位……人
才红利新的优势将为我国经济可持续、高质量发展提供更加强劲的动能。同
时，我国一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、
民族特色、世界水准的中国企业家队伍，正在努力成为新时代构建新发展格
局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。庞大的高素质人才大军，
已经成为支撑国家产业结构转型升级、推进中国制造和服务水平提升的中坚
力量。
三、多措并举提质量
高质量发展是我国经济发展新阶段的“总纲”，是实现从“有没有”到“好
不好”、从“体量优势”到“质量优势”华丽转身的治本之策。站在新起点，
我们将以科技创新引领现代化产业体系建设，着力扩大国内需求，深化重点
领域改革，扩大高水平对外开放，持续有效防范化解重点领域风险，坚持不
懈抓好“三农”工作，推动城乡融合、区域协调发展，深入推进生态文明建
设和绿色低碳发展，切实保障和改善民生。
以科技创新引领现代化产业体系建设。回顾世界经济发展历程，有新的
科学理论作基础，有相应的新生产工具出现，是历次产业革命的共同特点。
牵住科技创新这个“牛鼻子”，走好科技创新这步“先手棋”，才能在产业
革命中占领先机、赢得优势。近年来，我国传统产业增效能、绽新颜，新兴
产业建链，优势产业延链，靠的都是科技创新。接下来，我们继续壮大国家
战略科技力量，坚持创新链产业链资金链人才链一体部署，深入实施重点产
业链高质量发展行动，发展新质生产力。大力推进新型工业化，发展数字经济，
加快推动人工智能发展。打造若干战略性新兴产业，开辟未来产业新赛道。
广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。
着力扩大国内需求。内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日
益增长的美好生活需要的必然要求。近年来，我们充分发挥消费的基础作用
和投资的关键作用，加快释放内需潜力，推动中国经济在风浪中强健了体魄、
壮实了筋骨。今后，我们积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”
等新的消费增长点。稳定和扩大传统消费，提振新能源汽车、电子产品等大
宗消费。有力有序推进“十四五”规划 102 项重大工程及其他经济社会领域
重大项目建设，加快推进灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力项目建设。
深化重点领域改革。改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家
发展的根本动力。近年来，从财税体制改革、国有企业改革等关键领域改革
向更深层次推进，到以改革为发力点突破点，推动经济社会发展各领域取得
更大突破、展现更大作为，改革的系统性、整体性、协同性明显提升。未来，
我们持续深化重点领域改革，打破制度掣肘，疏通断点堵点，让经济要素充
分涌流，激发出澎湃活力。加快推进全国统一大市场建设，着力破除各种形
式的地方保护和市场分割，营造市场化法治化国际化一流营商环境。深入实
施国有企业改革深化提升行动，健全中国特色国有企业现代公司治理。促进
民营企业发展壮大，畅通民营企业诉求反映和问题解决通道。
坚持不懈抓好“三农”工作。“三农”向好，全局主动。“三农”涉及行
业多、领域广、群体大，在扩大国内需求、构建新发展格局中，可腾挪的空间、
可挖掘的潜力非常广阔，对稳增长、稳就业、稳物价的战略支撑作用非常突出。
近年来，我国农业再获丰收、农民稳步增收、农村和美宜居，为推动经济持
续回升向好、推动高质量发展提供了有力支撑。推进中国式现代化，必须坚
持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。农业方面，满足国内持续增长的
粮食需求，我们还需着力构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的
粮食安全保障体系。同时，强化科技与改革双轮驱动，加大核心技术攻关力度，
加快推进种业振兴行动，在保证种植面积的同时提升单位产量，我们才能把
饭碗牢牢端在自己手中。乡村方面，从加强高标准农田建设，到做好“土特产”
这篇大文章、擦亮“生态牌”这张金名片，从优化消费环境、丰富产品和服
务供给，到持续改善农村水电路气房讯等条件，坚持农业农村优先发展，让
国内大循环的空间更广、成色更足。农民方面，紧紧扣住增加农民收入这一
中心任务，强化农民增收举措，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，
让广大农民群众在改革中分享更多成果。
切实保障和改善民生。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。近年来，
我们始终坚持人民至上，始终聚焦民生关切，书写下温暖人心的民生答卷。
但要看到，国内有效需求仍然不足，居民消费意愿有待进一步提升。做好民
生工作，使居民有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费，进一步助力扩大
内需，形成高质量发展的内生动力。从长远看，我们将继续做好重点群体就
业工作，多渠道促进灵活就业。分类分步推进常住地提供基本公共服务，促
进教育、医疗等公共服务便利共享。完善生育支持政策体系，健全普惠托育、
普惠养老等服务体系，发展“银发经济”。加强煤电油气运保障协调，切实
做好重要商品保供稳价工作。
积能蓄力，乘势扬帆。中国经济从来都是在战胜挑战中发展、在风雨洗
礼中成长、在历经考验中壮大。奋进在新征程上，我们有社会主义市场经济
的体制优势、有超大规模市场的需求优势、有产业体系配套完整的供给优势、
有大量高素质劳动者和企业家的人才优势，中国经济定将奔向更加辽阔宽广
的新天地。
延伸阅读篇目推荐： 
《引领中国经济大船乘风破浪持续前行——2023 年中央经济工
作会议侧记》，邹伟、韩洁，新华网 2023 年 12 月 14 日。
《经济向好 发展向新 民生向暖——2023 年中国经济社会高质量
发展述评》，邱玥、刘坤，《光明日报》2023 年 12 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国经济高质量发展
我国已进入高质量发展阶段，经济发展前景向好，同时发展不平衡不充
分问题仍然突出，实现高质量发展还有许多短板弱项。对困难和挑战、阻力和
变数，我们既不能遮掩回避、视而不见，也不能惊慌失措、乱了阵脚。
——2020 年 9 月 17 日，在基层代表座谈会上的讲话
我国发展已经站在新的历史起点上，要根据新发展阶段的新要求，坚持问题
导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动
高质量发展。比如，科技自立自强成为决定我国生存和发展的基础能力，存在诸
多“卡脖子”问题。比如，我国城乡区域发展差距较大，而究竟怎样解决这个问题，
有很多新的问题需要深入研究，尤其是区域板块分化重组、人口跨区域转移加快、
农民落户城市意愿下降等问题要抓紧研究、明确思路。比如，加快推动经济社会
发展全面绿色转型已经形成高度共识，而我国能源体系高度依赖煤炭等化石能源，
生产和生活体系向绿色低碳转型的压力都很大，实现 2030 年前碳排放达峰、2060
年前碳中和的目标任务极其艰巨。比如，随着经济全球化出现逆流，外部环境越
来越复杂多变，大家认识到必须处理好自立自强和开放合作的关系，处理好积极
参与国际分工和保障国家安全的关系，处理好利用外资和安全审查的关系，在确
保安全前提下扩大开放。总之，进入新发展阶段，对新发展理念的理解要不断深化，
举措要更加精准务实，真正实现高质量发展。
——2021 年 1 月 11 日，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中
全会精神专题研讨班上的讲话
我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给
侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循
环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升
产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济
实现质的有效提升和量的合理增长。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的讲话
在强国建设、民族复兴的新征程，我们要坚定不移推动高质量发展。要
完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入实施科教兴国
战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，着力提升科技自立自强能力，推动
产业转型升级，推动城乡区域协调发展，推动经济社会发展绿色化、低碳化，
推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，不断壮大我国经济实力、科技实
力、综合国力。
——2023 年 3 月 13 日，在十四届全国人大一次会议闭幕会上的讲话
新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动高质量发展成为全
党全社会的共识和自觉行动，成为经济社会发展的主旋律。近年来，我国科技
创新成果丰硕，创新驱动发展成效日益显现；城乡区域发展协调性、平衡性明
显增强；改革开放全面深化，发展动力活力竞相迸发；绿色低碳转型成效显著，
发展方式转变步伐加快，高质量发展取得明显成效。同时，制约高质量发展因
素还大量存在，要高度重视，切实解决。
——2024 年 1 月 31 日，在二十届中央政治局第十一次集体学习时强调
链接二：观点
1. 中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀：
我国经济持续恢复发展，实现回升向好
一方面，经济社会发展主要预期目标有望圆满实现，我国经济运行波浪
式发展、曲折式前进，总体上呈现增速较高、物价较低、就业平稳、国际收
支基本平衡的格局，全年经济同比增速表现为“前低、中高、后稳”的态势。
近来国内外机构陆续调高对中国经济增长的预测，2023 年我国对全球经济增
长的贡献约为 1/3，仍是世界经济最大引擎。另一方面，高质量发展扎实推进，
现代化产业体系建设取得积极进展，安全发展的基础得到巩固夯实，民生保障
有力有效，城乡区域发展的协调性增强。（摘自 2023 年 12 月 15 日《经济日报》） 
2. 国家统计局党组书记、局长康义：高质量发展是实现全面建设社会主
义现代化国家根本目的的重要支撑
中国式现代化是以人民为中心的现代化，增进民生福祉是发展的根本目
的。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要
和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的向往从“有没有”转向“好
不好”，这就需要经济发展不仅要“做大蛋糕”，更要“做好蛋糕”“分好蛋糕”。
高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求，涉
及就业、教育、医疗、养老、住房等多个民生领域，体现了人民群众对民主、
法治、公平、正义、环境等方面的更高要求。推动高质量发展，能够更好把发
展成果转化为生活品质，不断满足人民多样化多层次多方面的需要，不断增强
人民群众的获得感、幸福感、安全感。（摘自 2024 年 1 月 18 日光明网）
3. 中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究
员、金融研究所所长张晓晶：超大规模的国内市场给我国经济发展带来显著
的规模经济优势、创新发展优势和抗冲击能力优势
一是规模经济优势。我国拥有超大规模市场，通过促进整体分工使交易
更加细化、产业体系更加完备、产业链更加健全、资源得到集约利用，展现出
强大的规模经济优势。二是创新发展优势。超大规模市场意味着更高的新技术
涌现概率。相比传统经济，创意或知识型经济的非竞争性和规模经济效应更强，
大国更有能力支持知识型经济的初始高额投入和后续多维度创新，为新技术产
业化创造更为广阔的空间、更加丰富的应用场景和更多的试错机会，使创新创
业者获得更多收益。三是抗冲击能力优势。超大规模市场展现出更强的经济韧
性。一方面，我国幅员辽阔，回旋余地大，各地区发展处在不同的阶段，可以
通过产业的梯度转移延续更长时间的较快增长。另一方面，因为空间差异性的
存在，局部受到冲击不易在全国形成共振，有利于增长的平稳。（摘自 2024 年
1 月 17 日光明网）
4. 国家发展和改革委员会秘书长伍浩：持续推动经济实现质的有效提升
和量的合理增长，要从抓落实、强实体、扩内需、推改革、促开放、防风险、
惠民生等方面做好工作
具体而言，要以科技创新引领现代化产业体系建设，发展新质生产力；
把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来；不断完善落实
“两个毫不动摇”的体制机制，加快建设全国统一大市场；加快建设高水平开
放型经济新体制，促进外贸稳规模优结构；持续有效防范化解重点领域风险，
牢牢守住不发生系统性风险底线；强化落实就业优先政策，做好高校毕业生、
农民工等重点群体就业工作，加强促进共同富裕的顶层设计，扩大中等收入群
体，促进低收入群体增收。（摘自 2023 年 12 月 15 日《经济日报》）
5. 商务部部长王文涛：四方面举措巩固外贸基本盘
一是抓紧出台新政策。持续抓好落实关于推动外贸稳规模优结构的意见，
同时根据今年新形势新任务，做好政策研究储备。前段时间商务部对地方和企
业的建议和诉求进行了摸底，目前正抓紧开展新一轮政策研究评估，争取尽早
出台，与已有政策形成“组合拳”。
二是加快培育新动能。向产业要竞争力，依托我国产业基础完整、制造
业门类齐全等优势，拓展原材料、半成品、零部件等中间品贸易。向创新要活
力，促进跨境电商、保税维修、市场采购等新业态新模式发展。向改革要动力，
制定绿色低碳产品进出口货物目录，加快推进国际贸易单据数字化，推动贸易
绿色发展和全链条数字化转型。
三是助力开拓新市场。外贸行业有句话：“千封邮件，不如一次见面。”为此，
将继续办好广交会、服贸会等重要展会，积极支持企业参加境外展会，持续推
动跨境商务人员往来便利，为企业之间沟通交流创造更多条件，帮助企业更好
对接市场和客户，争取更多订单。
四是释放进口新潜力。将扩大优质消费品、先进技术、重要设备、关键
零部件进口，增加能源资源产品和国内紧缺农产品进口，发挥好进博会等重要
展会平台作用，拓展多元化进口渠道，提升进口贸易便利化水平，做好国家进
口贸易促进创新示范区培育。（摘自 2024 年 1 月 26 日新华网）
链接三：数据
1. 我国居民消费价格温和上涨，与全球通胀居高难下形成鲜明对比
2023年，我国 CPI比上年上涨0.2%，涨幅比2022年有所回落。从主要原因看，
2022 年一些非经济、非常规因素导致食品和能源价格大幅上涨，2023 年转为
下降，对整体 CPI 影响较大。具体来看，2023 年食品价格由上年上涨 2.8% 转
为下降 0.3%，影响 CPI 下降约 0.06 个百分点；能源价格由上年上涨 11.2% 转为
下降 2.6%，影响 CPI 下降约 0.2 个百分点。而核心 CPI 比上年上涨 0.7%，其中
服务价格上涨 1.0%，保持总体稳定，这表明我国的价格下降并不是普遍的、全
面性的，而是局部的、结构性的。反观国际上，通胀形势仍较严峻，中国货币
基金组织预计 2023 年全球通胀水平接近 7%；美国、欧元区 CPI 分别比上年上涨
4.1%、5.5%，在稳增长和控通胀之间艰难平衡。（摘自 2024 年 2 月 2 日求是网）
2. 拉动国民经济增长的“三驾马车”保持基本稳定
消费方面，社会消费品零售总额创历史新高，2023 年最终消费支出对经
济增长贡献率达 82.5%。外贸方面，货物进出口在高基数基础上以人民币计实
现了正增长，出口国际市场份额稳定在 14% 左右。投资方面，2023 年全行业
对外直接投资 10418.5 亿元人民币，较上年增长 5.7%，其中，对外非金融类直
接投资 9169.9 亿元人民币，增长 16.7%。总体上，这些领域都保持了基本稳定，
为国民经济回升向好作出了积极贡献。（综合新华网、光明网信息）
3. 中国是 140 多个国家和地区的主要贸易伙伴
中国坚持开放发展，持续为各国分享中国机遇创造条件。中国是 140 多
个国家和地区的主要贸易伙伴，关税总水平已降至 7.3%，接近世贸组织发达
成员水平。当前全球总需求仍然不足，市场是最稀缺的资源。中国的市场空间
广阔，纵深也在不断延展，必将为提升全球总需求发挥重要作用。中国敞开怀
抱真心欢迎各国企业继续投资中国，持续努力打造市场化、法治化、国际化一
流营商环境。中国将稳步扩大制度型开放，继续缩减外资准入负面清单，落实
好全面取消制造业领域外资准入限制，保障外商投资企业国民待遇。近 5 年外
商在华直接投资收益率约 9%，在国际上处于较高水平。事实已经并将继续证明，
选择中国市场不是风险，而是机遇。（摘自 2024 年 1 月 19 日《人民日报》）
4. 我国专精特新“小巨人”企业达 1.2 万家
工信部发布数据显示，截至 2023 年底，累计培育专精特新中小企业 10.3
万家，专精特新“小巨人”企业 1.2 万家。2023 年以来，中国大力推进中小企
业特别是专精特新“小巨人”企业培育，从中央到地方，推出一系列重要举措：
启动第五批专精特新“小巨人”企业培育，进一步在资金、人才、技术、孵化
平台搭建等方面完善培育服务举措，针对中小企业开展数字化赋能、科技成果
赋智、质量标准品牌赋值 3 个行动，等等。政策更给力，企业发展更带劲。从
创新投入看，“小巨人”企业平均研发强度达 6.3%，平均研发费用总额超 3100
万元，平均研发人员占比达 28%，创新投入远高于其他同等规模企业；从创新
产出看，“小巨人”企业共获得 20 万余项授权发明专利，平均每户约 17 项。（摘
自 2023 年 12 月 23 日新华网）
5.1200 亿件：“小包裹”跑出“大跨越”
首次突破 1200 亿件——国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示，
2023 年 12 月 4 日 18 时，一件从云南昆明寄往四川成都的快递包裹，成为
2023年第1200亿件快件。中国快递年业务量首次突破1200亿件大关，再创新高。
快递“小包裹”跑出了“大跨越”。近年来，中国快递业保持稳健增长势头，
业务量实现了从“年均百亿”到“月均百亿”的巨大跨越。（摘自 2024 年 1 月
2 日《中国工业报》）
6. 全国共实施各类城市更新项目约 6.6 万个
2023 年以来，我国有序推进城市更新，全面开展城市体检，开展完整社
区建设试点，完善“一老一小”等服务设施。截至 11 月底，全国共实施各类
城市更新项目约 6.6 万个。具体来看，截至 11 月底，全国新开工改造城镇老
旧小区 5.3 万个，惠及 882 万户居民；加装电梯 3.2 万部，增设停车位 74.6 万
个，增设养老、托育等社区服务设施 1.4 万个；改造城市燃气等各类管道约 10
万公里。（摘自 2023 年 12 月 23 日《人民日报海外版》）
7. 可再生能源成电力供应新力量
可再生能源已成为我国保障电力供应的新力量，总装机年内连续突破 13
亿、14 亿大关，达到 14.5 亿千瓦，占全国发电总装机超过 50%，历史性超过
火电装机。2023 年以来，全国可再生能源发电量 3 万亿千瓦时，约占全社会
用电量的 1/3，风电光伏发电量已超过同期城乡居民生活用电量，占全社会用
电量比重突破 15%。目前，我国大型风电光伏基地建设进展顺利，截至 11 月
底第一批已建成并网 4516 万千瓦，第二批、第三批已核准超过 5000 万千瓦，
正在陆续开工建设。全国风光总装机突破 10 亿千瓦，在电力新增装机中的
主体地位更加巩固，户用光伏规模突破 1 亿千瓦、覆盖农户 500 多万。（摘自
2023 年 12 月 23 日人民网）
8.2023 年我国社会保险费收入突破 8 万亿元
2023 年以来，企业职工基本养老保险全国统筹、个人养老金制度、新就
业形态就业人员职业伤害保障试点等改革平稳推进，基金监管和投资运营不断
加强，社保待遇按时足额发放。截至 2023 年底，全国基本养老、失业、工伤
保险参保人数分别为 10.66 亿人、2.44 亿人、3.02 亿人，同比增加 1336 万人、
566 万人、1054 万人，其中，工伤保险参保人数首次突破 3 亿人。全年三项社
会保险基金收入 7.92 万亿元，支出 7.09 万亿元，年底累计结余 8.24 万亿元，
基金运行总体平稳。社会保障卡持卡人数 13.79 亿人，其中 9.62 亿人领用电子
社保卡。（摘自 2024 年 1 月 25 日中国网）
9.2023 年我国外贸依旧亮点纷呈
2023 年，我国货物进出口在高基数基础上以人民币计实现了正增长，出
口国际市场份额稳定在 14% 左右。汽车出口增长超过 50%，跨境电商出口增长
19.6%，都成为外贸增长的新引擎。此外，我国外贸结构不断优化，突出表现
在两个“首次突破”：一是“新三样”，也就是新能源汽车、光伏产品、锂电池，
出口首次突破 1 万亿元，增长了近 30%。二是有进出口实绩的经营主体首次突
破 60 万家，达 64.5 万家。（摘自 2024 年 1 月 27 日中国新闻网）
10.2023 年中国实际使用外资居历史第三高
外资在“逃离中国”吗？这是近几年在疫情、地缘冲突等因素导致全球
经济放缓、产业链供应链面临调整的大背景下，一些人时常提及的一个问题。
2023 年，中国实际使用外资 1632.5 亿美元，折合人民币是 1.13 万亿元，虽然
同比出现了下降，但从规模来看仅次于 2021年和 2022年，居历史第三高。同时，
从引资结构来看，2023 年高技术产业引资占比达到 37.4%，同比提高 1.3 个百
分点，比重创历史新高。值得注意的是，我国制造业领域引资占比提升 1.6 个
百分点，达 27.9%。从国别投资情况来看，加拿大、英国、法国、瑞士、荷兰
等发达国家对华投资大幅增长，欧盟、美国、日本在华新设外资企业数同样实
现了增长。（综合《证券时报》《北京日报》等信息）
链接四：国际视野
海外人士积极评价中国经济
汇丰欧洲区行政总裁科林·贝尔：作为世界第二大经济体，2023 年以来，
尽管面临诸多挑战，但中国消费市场持续加速回暖。中国还拥有一大批对行业
未来发展至关重要的优秀企业。相信中国经济将继续保持稳健增长。
墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任恩里克·杜塞尔：中国以科技创
新引领现代化产业体系建设，大力推进新型工业化，积极培育电子信息等战略
性新兴产业，这一系列举措为经济增长提供了新动能。
阿尔巴尼亚全球化研究院执行院长马尔塞拉·穆萨贝卢：中国拥有超大
规模的市场、全球最完整的工业体系。当前，中国正加快科技创新，建设现代
化基础设施体系，先进的交通网络、物流网络以及智慧城市发展，促进了人员、
商品和服务的流动，进一步释放了生产力。
巴基斯坦可持续发展政策研究所“一带一路”和全球治理区域研究中心
主任哈桑·达乌德：在全球经济复苏乏力的背景下，中国经济展现出蓬勃活力。
这种活力体现在很多方面，每次去中国我都有新的体会和收获。高铁出行、移
动支付等在中国已十分普遍，无人机、新能源汽车等创新产品日益受到国际市
场青睐，这些都是中国高质量发展的表现。中国坚定不移扩大对外开放，注重
拓展国际合作，中国经济将为全球经济企稳复苏带来新的机遇。
巴西瓦加斯基金会金融专家夏华声：中国加快构建新发展格局，着力推
动高质量发展，扩大高水平对外开放。中国在绿色能源、人工智能和电子商务
等领域的发展成绩斐然。这些科技创新产业对推动中国经济持续稳定向好起到
了积极作用。
澳大利亚经济学家郭生祥：2023 年以来，包括美国在内的某些西方国家
媒体和政客，一会儿说中国经济将要崩溃，一会儿说中国经济是定时炸弹，一
会儿又称中国某某城市变成了鬼城。这些说辞脱离常识，在事实面前显得十分
滑稽。
美国哥伦比亚大学可持续发展中心主任杰弗里·萨克斯：教育、技术和
创新是观察中国经济最基本的方面，中国在这些方面是一流的。在未来 30 年，
中国将在数字技术、电动汽车、可再生能源等诸多科技领域处于领先地位。
美国伊利诺伊理工大学经济学教授哈伊里·图尔克：中国经济聚焦高质
量发展，注重创新发展，前景光明。所谓“去风险”和“脱钩”根本行不通，
中国经济在全球不可或缺。
国际货币基金组织第一副总裁吉塔·戈皮纳特：研发和创新将在中国经
济未来发展中发挥重要作用。中国有良好的商业环境和人力资本基础，投资建
成大量基础设施，这些都为中国经济发展打下坚实基础。（综合人民网、《北京
日报》等信息）
链接五：案例
1. 向新而行：在创新驱动发展中塑造发展新动能
国际市场风云变幻，唯有创新才能赢得主动。习近平总书记反复强调创
新在经济社会发展全局中至关重要的位置：“以科技创新开辟发展新领域新赛
道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须
依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”保持战略定力，以科技
创新引领产业全面振兴，从中央到地方，上下齐心，着力培育和激发新动能，
不断激活高质量发展新引擎。
牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，拔节生长，向新而行。
2024 年 1 月 20 日，首台国产场发射透射电子显微镜 TH-F120 在广州发布。
在具有极高技术门槛的透射电镜领域，我国打破了国外技术垄断。
从自主研制的 AG60E 电动飞机实现首飞到天目一号气象星座 15-18 星成
功发射，今年以来，一个个重大项目传来捷报，正是坚持创新、久久为功的生
动写照。
开年即开跑，各地聚焦新质生产力谋新策、出实招：老工业基地长春，
重点布局航空航天及应用、高端医疗装备和创新药、氢能和新型储能等领域，
具有特色优势的现代化产业体系加快构建；制造业新秀安徽，加紧建设量子信
息未来产业科技园，打造未来产业科技创新和孵化高地；创新高地浙江，正推
动“万亩千亿”新产业平台高质量发展……
提升产业体系质量，才能让中国经济韧性更足、底盘更稳。
打开“长三角一体化科创云平台”，一系列联合攻关需求映入眼帘，领域
涵盖合成生物学、复杂工业场景机器人系统等众多未来产业。
企业提需求，政府搭平台，既攻克技术，又带动应用。上海市科委创新
服务处处长刘晋元说，长三角三省一市累计发布“企业出题”的 48 项重点揭
榜任务，全国揭榜单位数量超过 380 家，用一张张“创新榜单”加快推动产业
链发展。
当前，产业体系全而不精的问题依然存在，必须找准关键环节、薄弱环节，
集中力量攻关。
推进制造业重点产业链高质量发展。工业和信息化部明确，2024 年将统
筹推进关键核心技术攻关工程、产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，
实现“化点成珠、串珠成链”。
更大力度为经营主体减负。2023 年，全国新增减税降费及退税缓费超 2.2
万亿元。新的一年，财税部门将落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创
新和制造业发展。
为产业发展营造更好环境。从着力破除各种形式的地方保护和市场分割，
到落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，不断深化改革向提升实体经济
质量发力、聚力。（摘自 2024 年 1 月 30 日新华网）
2. 利民为本：在解难题补短板中增加民生新获得
发展为了人民。习近平总书记在二〇二四年新年贺词中强调：“我们的目
标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”
2023年，我国城乡居民收入稳定增长，居民人均可支配收入实际增长 6.1%，
民生投入力度不断加大。2024 年，“切实保障和改善民生”被列为新一年经济
工作重点任务之一。
2024 年 1 月下旬，浙江杭州市迎来了短时的降温，但位于拱墅区的浙工
新村工地却是一派热火朝天：桩机声此起彼伏，水泥搅拌车进出不停，挖掘机
挥舞铁臂有序作业……整片工地处于桩基阶段，预计将在春节前完成打桩。
这里曾是浙江工业大学宿舍楼，房龄超过 40 年，危房安全隐患大，居民
们的改造意愿强烈。经过多方一起努力，浙工新村城市危旧房有机更新（试点）
项目于去年年底开工，昔日危旧小区正在重焕新生。
让人民生活幸福是“国之大者”。2024年 1月 15日，国务院办公厅印发的《关
于发展银发经济增进老年人福祉的意见》发布，这是国家出台的首个支持银发
经济发展的专门文件。从优化助餐配送、挂号取药等服务，到打造一批让老年
人放心消费、便利购物的线上平台和线下商超，再到更好满足文化、艺术、体育、
休闲等需求，意见的落地实施，将不断提高老年人的幸福感。
一枝一叶总关情。翻开各地的 2024 年“民生清单”，一项项推动共享发
展成果的举措温暖人心：
云南昭通提出，特困、孤儿、严重精神障碍患者及“三类对象”等特殊
人群实现“昭通惠民保”投保全覆盖；
福建南平提出，对企业吸纳登记失业半年以上人员就业，按每人 1500 元
标准给予企业一次性吸纳就业补贴；
2024 年保障性住房建设已经启动，上海、济南、青岛、福州、长沙等城
市已有一批项目开工。
孩子的抚养教育，年轻人的就业成才，老年人的就医养老……每一件都
不是小事。
从一个个民生“小切口”进入，将重大发展工程、民生工程办到群众的
心坎上，打好民生保障仗，才能支撑起群众“大幸福”。（摘自 2024 年 1 月 30
日新华网）
3. 送朋友两个玩偶 成就了一个品牌
只是买了两个玩偶送朋友，却成就了一个品牌。讲起自己的创业故事，
河南姑娘马玉霞深有感触地说：“事实证明，跟着国家政策走，绝对没错。”
马玉霞和秘鲁姑娘阿莱杭德拉合伙创办的“温暖驼”，在 2023 年 11 月举
行的第六届进博会上引发关注，当秘鲁手工艺人马马尼和妻子格洛丽亚现场制
作羊驼玩偶时，围观拍照的人群一波接一波，订单也纷至沓来，“呈几何倍数
增长”。
把羊驼玩偶带到中国来，纯属“意外”。马玉霞大学毕业后在南美工作了
七八年，经常去秘鲁，很喜欢秘鲁的羊驼产品，一直想把它们卖到中国来。
2016 年，她专门去秘鲁考察羊驼毛服装，却因款式和价格不合适未能谈妥。
回国前在街头闲逛时，马玉霞被一个小作坊摆卖的羊驼玩偶吸引，便买了两只
带回国送给客户，没想到客户也非常喜欢，当即订购了 1000 只。
这却让马玉霞犯了难，中国秘鲁相隔 1.7 万公里，她随意而买，并未留下
卖家联系方式，但从小就喜欢做生意的她并不想放弃这个机会，拨通了考察秘
鲁服装工厂时认识的姑娘阿莱杭德拉的电话。阿莱杭德拉帮忙找到了玩偶的制
作人——马马尼和格洛丽亚。
“我第一次见马马尼大叔时，他家住的是简易材料搭的房子；2019 年，破
旧的简易房变成了砖瓦房；2023 年 8 月再去的时候，他家建起了 3 层小楼，
装修得特别漂亮，买了全套家电、皮沙发、汽车，还有了专门生产羊驼玩偶的
车间。”马玉霞说，打开中国市场后，马马尼一家的收入从最初的每年 1万美元，
增加到现在的每年 60 万美元。以前对马马尼这样的普通秘鲁百姓而言，“中国”
只是一个词，因中国市场致富以后，马马尼及其周边的人都非常向往中国。
除了马马尼一家，当地已有 20 多个家族的 400 多人成了专为中国做订单
的手工艺人。“他们以前的收入又少又不稳定，我们是一年一年给订单，持续
稳定的收入极大地改善了他们的生活。”马玉霞介绍，“温暖驼”目前在中国
20 多个城市开设了 30 多家门店，销售额是 2018 年的 20 倍，每年从秘鲁进口
10 多万件羊驼毛产品，仍然供不应求。（摘自 2023 年 12 月 27 日《北京日报》）



第三讲
走好新时代科技自立自强之路
【教学目的】
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握世界发展大势，
坚持中国特色自主创新道路，对科技创新重视程度之高、政策密度之大、推
动力度之强前所未有，我国科技实力跃上新的大台阶，创新型国家建设取得
决定性成就，科技强国建设迈出坚实步伐。教学中，要让学生牢记科技立则
民族立，科技强则国家强，了解百年变局之下，科技创新是“关键变量”，
围绕科技科技制高点的竞争空前激烈，充分认识到当前我国科技创新取得的
成就和面临的挑战，引导学生树立“科技创新、强国有我”的志向，为实现
我国高水平科技自立自强作贡献。
【重点内容】
1. 讲清楚当前新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学研究范式正在
发生深刻变革，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透
融合。科技创新广度显著加大、深度显著加深、速度显著加快、精度显著加强，
世界科技竞争日趋激烈。
2. 讲清楚经过多年努力，特别是党的十八大以来，我国科技实力正在从
量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的
历史性成就。同时，我国科技创新与合作面临的外部环境越来越复杂，原始
创新能力还不强、创新体系整体效能还不高、科技创新资源整合还不够等长
期存在的难点依然存在。
3. 讲清楚面向新征程，我们要加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢
关键核心技术攻坚战；强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能；
强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能；构建开放创新生态，
参与全球科技治理；激发各类人才创新活力，建设全球人才高地。加快科技
自立自强步伐，坚定不移走好新时代具有中国特色的科技自立自强之路，努
力实现高水平科技自立自强。
【教学难点】
1. 全面把握当前国际创新格局的新形势
2. 深刻认识我国科技创新的机遇和挑战
3. 教育引导学生在科技创新中展现青年担当
【教学导入】
生成式人工智能被称为 2023 年最耀眼的“科技明星”。美国 OpenAI 公
司发布的人工智能对话大模型 ChatGPT 表现出了惊人的智能水平，能够长
时间进行自然流畅的对话，还能够高质量撰写几乎任何类型的书面材料，可
以完成很多需要创造性思考的任务，一经发布就受到全球用户广泛关注，成
为历史上增长最快的消费应用，引发了人工智能的“iPhone 时刻”。
盐碱地变良田，这是人类千百年的梦。如今，我国科学家的最新成果让
人类朝这个目标更进一步——他们以耐盐碱作物高粱为材料，首次发现主效
耐碱基因 AT1 及其作用机制。大田实验证明，该基因可显著提升高粱、水稻、
小麦、玉米和谷子等作物在盐碱地的产量，有望大幅提升盐碱地综合利用
水平。
作为防止病毒细菌等病原体入侵的“卫士”，免疫细胞是人体免疫系统
中不可或缺的组成部分。明确免疫细胞类型、分化及功能状态，对了解免疫
力和揭示免疫相关疾病的发生发展机制具有重要意义。来自中国科学院深圳
先进技术研究院等单位的科研人员成功绘制了覆盖组织范围最广、时间跨度
最长、采样密度最高的人体免疫系统发育图谱，有望推动全球免疫学和发育
生物学领域的发展。
当前还有哪些值得关注的科技成果？面对新形势，我国怎样走好新时代
科技自立自强之路？一起来学习吧。
科技立则民族立，科技强则国家强。百年变局之下，科技创新是“关键
变量”，也是高质量发展的“最大增量”。探月探火、载人航天、“天眼”远望、
深地探测、超级计算机、人工智能……近年来，中国科技“热词”不断涌现，
一系列前沿科学技术研究斩获重大创新和突破，一大批科技成果在世界科技
舞台上留下了浓墨重彩的中国印记。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构
建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、
创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科
技自立自强。
一、世界科技竞争日趋激烈
当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学研究范式正在发生深
刻变革，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。
特别是科技创新成为国际战略博弈的主要战场，科技创新广度显著加大、深
度显著加深、速度显著加快、精度显著加强，围绕科技制高点的竞争空前激烈。
各主要国家为了在新一轮科技革命中抢占先机，纷纷加强对重点科技领域的
投入和战略布局，世界科技竞争日趋激烈。
1. 科技创新广度显著加大
除传统的电子、信息、能源等领域之外，宏观世界大至天体运行、星系
演化、宇宙起源，微观世界小至基因编辑、粒子结构、量子调控，都是当今
世界科技发展的最前沿。科学领域交叉跨界渗透愈发明显，宇宙演化、人工
智能、量子信息、生物医药、脑科学等领域的原创突破正在开辟科学研究的
新疆界；基础研究与应用研究的发展不断拓展人类认知边界，同时也勾勒出
新赛道的雏形。比如，美国发布《关键与新兴技术国家战略》，力图在人工智能、
量子信息、通信和网络技术等领域保持全球主导地位；德国制定“工业 4.0”
战略，旨在通过信息技术的应用实现智能制造。
2. 科技创新深度显著加深
21 世纪是地球科学和空间信息工程蓬勃发展的时代，深空探测成为科技
竞争的制高点，深海、深地探测为人类认识自然不断拓展新的视野。以深空
探测为例，2023 年全球航天发射次数再次被大幅刷新，并改写了多个领域的
最高纪录。截至 2023 年 12 月 28 日，美国进行了 113 次航天发射，其次是
中国的 66 次，俄罗斯排在第 3 位（19 次）。从各国争相推动的重量级太空
探索项目到高频次的商业航天发射，全球航天活动的日益频繁证明人类太空
探索掀起了新的高潮。2023 年还迎来月球探测的新热潮，日本、印度、俄罗
斯等国相继尝试派出无人探测器登月。
3. 科技创新速度显著加快
当今世界，新兴科技快速发展，大大拓展了时间、空间和人们认知范围，
人类正在进入一个“人机物”三元融合的万物智能互联时代。比如，以人工
智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链为代表的新一代信息技术加速
突破应用，以合成生物学、基因编辑、脑科学、再生医学等为代表的生命科
学领域孕育新的变革，融合机器人、数字化、新材料的先进制造技术正在加
速推进制造业向智能化、服务化、绿色化转型，以清洁高效可持续为目标的
能源技术加速发展将引发全球能源变革。社会在经历互联网时代和移动互联
网时代的洗礼后，以 5G、大数据、人工智能和工业互联网为依托，快速向
万物互联时代迈进，自动化、数字化和智能化程度不断攀上新的高峰，掌握
最前沿的信息技术已成为国家间竞争角逐的第一目标。
4. 科技创新精度显著加强
当前，对生物大分子和基因的研究进入精准调控阶段，从认识生命、改
造生命走向合成生命、设计生命，在给人类带来福祉的同时，也带来生命伦
理的挑战。其中，基因编辑技术、合成生物学、半机械生物技术、分子育种
技术、脑机接口技术、DNA 存储技术等在攻克癌症等重大疾病、维护公共卫
生安全、催生高效的生物制造模式、推动国家经济发展等方面具有重要意义。
此外，作为信息时代的基石，芯片制程越来越接近物理极限，技术难度越来
越高。随着科技发展，我们对时间精确度要求也越来越高。比如在卫星导航
系统中常用的铷原子钟，可做到几十万年只差一秒，而精度更高的原子钟——
光钟，运行 300 多亿年误差只有一秒。
人类科技史反复证明，科学技术是第一生产力，是推动经济社会发展的
决定性因素。谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步“先
手棋”，谁就能占领先机、赢得优势。面对国际创新格局的时与势，我们没
有退路，只能向前，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。这是适应世
界科技发展趋势的长远之计，也是基于我国发展阶段的治本之策。
二、我国科技机遇挑战共存
新中国成立 70 余年来，我国科技事业在跟踪模仿中艰难起步，在引进
消化吸收中发展壮大，在自主创新中加快追赶世界先进水平。经过多年努力，
我国科技整体水平大幅提升，同时，我国科技发展依然面临一些亟待解决的
突出问题。
1. 科技创新取得新的历史性成就 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对我国科技创新事业进
行了战略性、全局性谋划，实施创新驱动发展战略，强化国家战略科技力量，
加快突破关键核心技术，深化科技体制机制改革。我国科技实力正在从量的
积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史
性成就。
我国的创新体系日趋完善，目前已形成全面、庞大、密切联系的创新主
体队伍。我国企业技术创新主体地位不断提升，涌现出一批知名创新型企业；
高校队伍建设成效显著，创新人才培养和基础研究能力不断提升，涌现出一
批“双一流”高校；科研院所改革不断深化；国家实验室建设迈出实质性步伐；
各类新型研发机构蓬勃兴起，成为传统创新主体的有益补充；创新环境日益
完善，各类创新要素在创新系统内活跃流动。
我国的创新能力稳步提升，研发投入、人才数量和科技产出等指标保
持高速增长。我国的全社会研发经费从 2012 年的 1 万亿元增长至 2022 年
的突破 3 万亿元。我国研发人员全时当量由 2012 年的 324.7 万人年提高到
2022 年的 635.4 万人年，稳居世界首位。2022 年 178 个学科中高影响力的
159 种期刊刊发的 54002 篇论文中，中国发表的论文数为 16349 篇（占比
30.3%），首次超过美国排在世界第 1 位。世界知识产权组织发布的全球创新
指数显示，我国创新能力综合排名从 2012 年的世界第 34 位上升至 2023 年
的第 10 位，成功进入创新型国家行列。
我国已经取得一批具有国际影响力的原创成果，科技竞争力大幅跃升。
化学、材料、物理、工程等学科整体水平明显提升。在量子信息、干细胞、
脑科学等前沿方向上取得一批重大原创成果。“中国天眼”、散裂中子源、上
海光源、全超导托卡马克核聚变实验装置等重大科研基础设施为我国开展世
界级科学研究提供重要科技平台。“奋斗者号”、“地壳一号”、“神舟”、“嫦
娥”、“长征”、“天宫”、“北斗”、“天问”、“羲和”、“神威·太湖之光”等
大国重器，在深海、深地、深空、深蓝等领域积极抢占科技制高点。“复兴号”
高速列车、盾构机、C919 大飞机、时速 600 千米高速磁浮试验样车等带动
高端产业突破。北京大兴国际机场、港珠澳大桥等世纪工程屡创工程奇迹。
智能制造、数字经济带动新兴产业蓬勃发展。杂交水稻、分子育种为实现“藏
粮于地、藏粮于技”发挥重要作用。新药创制、疫苗研发为护卫人民生命健
康提供科技支撑。运用科技手段构建精准扶贫新模式，为打赢脱贫攻坚战贡
献重要力量。国产航母下水，第五代战机正式服役，“雷达铁军”护卫万里
海疆……国防科技创新为保障国家安全筑起坚实屏障。
2. 科技发展依然存在诸多挑战
近代以来，我国由全球经济规模最大的国家沦为落后挨打的对象，其中
一个很重要的原因就是与历次科技革命失之交臂，错失了发展良机，教训极
其深刻。深度参与并赢得新一轮科技革命和产业变革竞争是我国未来发展必
须紧紧抓住的重大机遇，必须清醒认识到当前我国科技发展面临的诸多困难
和挑战。
放眼全球，当前的国际环境复杂多变，世界百年未有之大变局愈加激荡，
地缘政治紧张，单边主义、霸权主义抬头，大国竞争博弈在科技领域明显增
强。地缘政治摩擦凸显了技术依赖的安全风险，疫情暴露了全球供应链风险。
世界各国都深刻认识到，科技的战略独立性和自主创新能力对国家发展和安
全具有极端重要性，各国纷纷强化前沿技术领域自主科技创新能力建设，抢
占大国竞争的科技制高点。国际科技竞争本是常态，良性竞争既让本国更快
更强，也促进世界共同进步。然而，一段时间以来，个别国家为垄断自身科
技优势，不惜泛化国家安全概念，对其他国家科技发展进行遏制打压，把科
技问题政治化、武器化。近年来，美国持续渲染中国在科技领域的“威胁论”，
甚至公然以国家公权力打压商业竞争对手和干涉正常国际商业交易。我国科
技创新与合作面临的外部环境越来越复杂，不稳定性和不确定性明显增加。
回顾国内，我国原始创新能力还不强，创新体系整体效能还不高，科技
创新资源整合还不够，科技创新力量布局有待优化，科技投入产出效益较低，
科技人才队伍结构有待优化，科技评价体系还不适应科技发展要求，科技生
态需要进一步完善。特别是，关键核心技术要不来、买不来、讨不来，是我
们最大的命门。目前，我国很多关键领域和产业核心技术严重依赖进口，如
高端芯片、操作系统、高端光刻机、高档数控机床、高端仪器装备、关键基
础材料等，一旦受到管制断供，就会面临生存困境。此外，我国面临的很多“卡
脖子”问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。
很多关键核心技术仅靠单方面的力量难以短时间见效，需要调动全社会的力
量共同参与，尤其是企业作为创新主体的潜力仍有待激发。
进入新时代，我国发展的不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展和
民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案。强化科技创新的高
水平供给能力，加速实现科技自立自强，是发展对科技创新提出的现实需求。
中国发展到今天，靠跟随和模仿已经行不通，科技创新驱动从来没有像现在
这样重要，科技自立自强从来没有像现在这样紧迫。
三、加快科技自立自强步伐
站在新的历史起点上，科技创新在党和国家发展全局中的地位被提升到
了前所未有的战略高度。面向新征程，我们要加快科技自立自强步伐，坚定
不移走好新时代具有中国特色的科技自立自强之路，肩负起时代赋予的重任，
努力实现高水平科技自立自强。
1. 加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战
只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全，为
我国发展提供有力科技支撑。基础研究是科技创新的源头，科技自立自强必
须建立在基础研究和原始创新的深厚根基上。具体来看，有的基础研究主要
是拓展人类认识自然的边界，开辟新的认知疆域；有的基础研究是面向国家
重大战略需求开辟新领域新赛道；有的基础研究侧重突破产业瓶颈和技术难
题，解决经济社会发展面临的实际难题。打赢关键核心技术攻坚战，必须立
足国家急迫需要和长远需求，瞄准事关发展全局和国家安全的基础核心领域，
在石油天然气、基础原材料、高端芯片等方面，在人工智能、量子信息、集
成电路等前沿领域，加强基础研究，为创新发展提供基础理论支撑和技术源
头供给。除了同国家需要、人民要求、市场需求相结合，科技成果要完成科
学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新驱动发展。创新
链产业链融合，关键是要确立企业创新主体地位，增强企业创新动力，发挥
企业“出题者”作用，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体
相互协同的创新联合体。此外，现代工程和技术科学是科学原理和产业发展、
工程研制之间不可缺少的桥梁。打赢关键核心技术攻坚战，必须大力加强多
学科融合的现代工程和技术科学研究，带动基础科学和工程技术发展，形成
完整的现代科学技术体系。
2. 强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能
世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。国家实验室、国家科
研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组
成部分。国家实验室要发挥引领作用，开展战略性、前瞻性、基础性科技创
新，多出战略性、关键性重大科技成果。国家科研机构要发挥建制化组织作
用，以国家战略需求为导向，加快突破关键核心技术。高水平研究型大学要
发挥主力军作用，发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，成为重大科技
突破的策源地。科技领军企业要发挥“出题人”、“答题人”、“阅卷人”作用，
牵头组建创新联合体，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。只
有形成各类创新主体功能互补、良性互动的协同创新格局，孕育一支成体系、
担使命的战略科技力量，国家创新体系才能更加高效顺畅，科技潜力才能加
速释放。
3. 推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度
推进自主创新，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发
科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。当前，我国科技体制中依然存在一
些重大改革推进步伐不够快、相关领域改革协同不足等突出问题。在新的历
史起点上，围绕实现高水平自立自强深化改革，完善党对科技工作领导的体
制机制，推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍体系化协同化，发挥
新型举国体制优势，坚决破除影响和制约科技核心竞争力提升的体制机制障
碍，才能牢牢把握创新发展主动权。比如，在评价制度上，坚持质量、绩效、
贡献为核心的评价导向，健全“破四唯”和“立新标”并举的人才评价体系；
在科技管理上，给予科研单位更多自主权，赋予科学家更大技术路线决定权
和经费使用权；在重大科技项目立项和组织管理方式上，实行“揭榜挂帅”、
“赛马”等制度，做到不论资历、不设门槛，让有真才实学的科技人员英雄
有用武之地。
4. 构建开放创新生态，参与全球科技治理
国际科技合作是大趋势，发展科学技术必须具有全球视野。自主创新是
开放环境下的创新，要聚四海之气、借八方之力，实施更加开放包容、互惠
共享的国际科技合作战略，主动融入全球科技创新网络，积极参与解决人类
面临的重大挑战，在坚持把自己的事情办好、持续提升科技自主创新能力的
同时，以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，在开放合作中提升
自身科技创新能力。必须认识到，科技既是发展的利器，也可能成为风险的
源头。这要求我们，要深度参与全球科技治理，前瞻研判科技发展带来的规
则冲突、社会风险、伦理挑战，完善相关法律法规、伦理审查规则及监管框架，
最大限度用好全球创新资源，提高我国在全球科技治理中的影响力和规则制
定能力。
5. 激发各类人才创新活力，建设全球人才高地
硬实力、软实力，归根结底要靠人才实力。全部科技史都证明，谁拥有
了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。我国
要建设世界科技强国，关键是要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的
创新人才队伍，激发各类人才创新活力和创造潜力。目前，我国已拥有世界
上规模最大的创新人才队伍，但高水平人才不足、结构不合理、评价制度不
科学、激励机制不健全等问题依然突出。在人才观念上，树立人人努力成才、
人人皆可成才、人人尽展其才的大人才观，让各类人才都能施展才干、脱颖
而出。在人才培养引进、发现使用、评价激励等方面，下更大功夫，营造风
清气正、安心致研的优良创新生态。比如，建立和完善多层次人才培养体系，
发挥基础教育、高等教育、职业教育在各类人才培养中的主体作用；依托重
大战略任务，以重大项目和平台为牵引，培养战略科学家、科技领军人才和
创新团队；建立健全科研人员的保障机制，关注科研人才发展诉求和激励因
素，让科技人员把主要精力投入科技创新和研发活动；完善高端人才、专业
人才来华工作、科研、交流的配套政策，构筑集聚全球优秀人才的科研创新
高地。
青年科技人才是我国科技创新发展的生力军。放眼神州大地，随处可见
广大青年科技人才在创新之路上奋勇前行的身影：国家重点研发计划参研人
员中，45 岁以下占比 80% 以上；国家自然科学奖获奖成果完成人的平均年
龄已低于 45 岁；北斗导航、探月探火等重大战略科技任务的许多项目团队
平均年龄都在 30 多岁……培养用好青年科技人才，对加快实现高水平科技
自立自强，建设科技强国和人才强国意义重大。2023 年，中共中央办公厅、
国务院办公厅印发了《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措
施》，提出支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”、“当主角”，
给青年科技人才搭起了更广阔的舞台。
青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。从钱学森、
邓稼先到袁隆平、屠呦呦，再到钟扬、万步炎，一位位为党和国家事业作出
巨大贡献的科学家，铸就了胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢
为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究
的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人
精神。青年人才要大力弘扬科学家精神，将自己的命运同国家民族的命运紧
紧联系在一起，在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践
中建功立业，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴进程中奉献青春
和智慧。
科技创新的前沿永无止境，科技创新的前景鼓舞人心。如今，中国正处
于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，实现科技强国梦想是大势
所趋，任何力量都不能阻挡。展望未来，只要我们坚定信心、砥砺奋进，时
不我待、只争朝夕，走好新时代科技自立自强之路，就一定能战胜一切艰难
险阻，勇攀科技高峰。
延伸阅读篇目推荐： 
《引领中国经济大船乘风破浪持续前行——2023 年中央经济工
作会议侧记》，邹伟、韩洁，新华网 2023 年 12 月 14 日。
《经济向好 发展向新 民生向暖——2023 年中国经济社会高质量
发展述评》，邱玥、刘坤，《光明日报》2023 年 12 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平论科技自立自强
经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，我们完全有基础、有底气、
有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，乘势而上，大展宏
图。同时，也要看到，我国原始创新能力还不强，创新体系整体效能还不高，
科技创新资源整合还不够，科技创新力量布局有待优化，科技投入产出效益
较低，科技人才队伍结构有待优化，科技评价体系还不适应科技发展要求，
科技生态需要进一步完善。这些问题，很多是长期存在的难点，需要继续下
大气力加以解决。
——2021 年 5 月 28 日，在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院
第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上的讲话
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，学科交叉融合不断推进，
科学研究范式发生深刻变革，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，基础
研究转化周期明显缩短，国际科技竞争向基础前沿前移。应对国际科技竞争、
实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需
要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题。正因为如此，党的
二十大报告突出强调要加强基础研究、突出原创、鼓励自由探索，作出战略
部署，要切实落实到位。
——2023 年 2 月 21 日，在二十届中央政治局第三次集体学习时的讲话
实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。要深入实施创
新驱动发展战略，加强区域创新体系建设，进一步提升自主创新能力，努力
在突破关键核心技术难题上取得更大进展。要加强对中小企业创新支持，培
育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业。要强化企业主体地位，
推进创新链产业链资金链人才链深度融合，不断提高科技成果转化和产业化
水平，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。要推进粤港澳大湾区人才
高地建设，形成高端科创人才聚集效应。
——2023 年 4 月 10 日至 13 日，在广东考察时指出
以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所
趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变
革和动能转换。
——2023 年 7 月 25 日至 27 日，在四川考察时指出
把科技创新摆到更加突出的位置，深化教育科技人才综合改革，加强科
教创新和产业创新融合，加强关键核心技术攻关，加大技术改造和产品升级
力度。
——2023 年 12 月 14 日至 15 日，在广西考察时指出
链接二：观点
1. 中共中国科学院党组：战略导向的体系化基础研究持续解决重大需求
背后的基础科学问题
战略导向的体系化基础研究，主要聚焦人类可持续发展与国家高质量发
展重大需求背后的基础科学问题，以科学规划、明确可行的战略目标为牵引，
依托国家战略科技力量，以“大兵团”体系化协同作战方式联合攻关。比如，
旨在解决人类未来能源问题的国际热核聚变实验堆（ITER）计划，由中国与
欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯、美国七方共同实施，组织数千名来自不
同国家的科研人员共同参与，是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研
合作项目之一。再如，氦气广泛应用于制冷、半导体、医疗、航空航天等领域，
是重要的战略资源。中国科学院组织数十家科研单位联合攻关，在几十年持
续积累基础上突破一系列基础原理和关键核心技术，成功研制出我国首台工
业级氦液化器，贯通了从天然气源到高纯氦气再到液氦的全流程，实现“国
产气源、国产装备、国产液氦”，为保障相关领域产业链供应链安全作出重
要贡献。（摘自《求是》2023 年第 15 期）
2. 中国工程院院士朱高峰：研发投入应统筹兼顾新兴产业和传统产业
改革开放前，我国与世界先进水平差距较大，所以主要采取了引进、消化、
吸收再创新的路线。这在当时是必要的，但同时也造成了一定程度的路径依
赖。目前，我国总体上对新技术、新领域投入较大，但又出现一些一拥而上、
只做表面浅层工作、难以真正解决问题的情况。究其原因，主要是各级地方
政府规划不同，部分干部缺乏对产业技术发展的前瞻性判断能力，片面追求
业绩，项目不成功也没有追责机制。因此，在管理体制上，需要探索新技术、
新领域在社会主义市场经济条件下的发展规律及实际应用的途径与方法。在
领域选择上，重视新兴产业是应该的，但对于传统产业，也需统筹兼顾。工
信部数据显示，在制造业中，传统产业占比高达 80%，需要实现自立自强的
领域比比皆是。此外，我国对高技术产业的定义标准比国际通行的低很多，
也要引起重视。（摘自 2023 年 11 月 30 日《光明日报》）
3. 中国工程院院士单忠德：人是最关键、最核心的创新要素
全球新一轮科技革命孕育兴起，正在深刻影响世界发展格局，深刻改变
人类生产生活方式。如何实现更多“从 0 到 1”的突破？这首先要回答“谁
来创新”的问题。一方面，应紧密围绕企业技术变革和人才引育需求，充分
发挥科研院所作为原始创新策源地、高水平研究型大学作为基础研究主力军
和重大科技突破生力军的作用，从技术创新决策、研发投入、科研组织、成
果转化全链条，构建行业企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的
创新发展联合体、共同体；另一方面，应深化全国重点实验室、国家制造业
创新中心、技术创新中心、创新联盟等产学研深度融合平台的高质量建设，
强化国际交流与合作，共建共享。这一切，都离不开人，人是最关键、最核
心的要素。实现高水平科技自立自强，需要一大批具有科学精神、创新能力、
批判性思维的拔尖创新人才。（摘自 2023 年 8 月 2 日《光明日报》）
4. 中国工程院院士、国家玻璃新材料创新中心主任彭寿：新型举国体制
是中国实现高水平发展的制度基石
新型举国体制是中国实现高水平发展的制度基石。要联合提升创新能力、
搭建创新平台，协同创新，要有宏观决策体系、基础保障体系、考核评估体系。
创新永无止境，我们面对新挑战、新机遇，要系统化地统筹引领，体系化地
建设导向，多元化地协同支撑，以新型举国之力加速现代化进程。在新型举
国体制下，工程技术类科技学会组织的角色和定位应该是“至关重要的纽带”，
能把行业的科学家凝聚在一起，围绕着行业的发展不断研究。（摘自 2023 年
12 月 4 日《中国青年报》）
链接三：政策措施
1. 组建中央科技委员会
2023 年 3 月，《党和国家机构改革方案》（以下简称《改革方案》）印发，
提出加强党中央对科技工作的集中统一领导，组建中央科技委员会，重新组
建科学技术部，聚焦科技工作前瞻性谋划、系统性布局、整体性推进，加快
实现高水平科技自立自强。科技创新在我国现代化建设全局中居于核心地位。
面对国际科技竞争和外部遏制打压的严峻形势，必须进一步理顺科技领导和
管理体制，更好统筹科技力量在关键核心技术上攻坚克难，加快实现高水平
科技自立自强。《改革方案》明确，组建中央科技委员会。加强党中央对科
技工作的集中统一领导，统筹推进国家创新体系建设和科技体制改革，研究
审议国家科技发展重大战略、重大规划、重大政策，统筹解决科技领域战略
性、方向性、全局性重大问题，研究确定国家战略科技任务和重大科研项目，
统筹布局国家实验室等战略科技力量，统筹协调军民科技融合发展等，作为
党中央决策议事协调机构。《改革方案》明确，中央科技委员会办事机构职
责由重组后的科学技术部整体承担。（摘自 2023 年 12 月 26 日《科技日报）
2. 七部门推动未来产业创新发展
2024 年 1 月，工业和信息化部、教育部、科技部等七部门联合印发《关
于推动未来产业创新发展的实施意见》（以下简称《实施意见》），提出了六
方面共 16 项重点任务。一是全面布局未来产业；二是加快技术创新和产业化；
三是打造标志性产品；四是壮大产业主体；五是丰富应用场景；六是优化产
业支撑体系。《实施意见》提出到 2025 年，我国未来产业技术创新、产业培育、
安全治理等全面发展，部分领域达到国际先进水平，产业规模稳步提升。建
设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技术，形成百项标
志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到 2027 年，未来
产业综合实力显著提升，部分领域实现全球引领。关键核心技术取得重大突
破，一批新技术、新产品、新业态、新模式得到普遍应用，形成可持续发展
的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。（摘自 2024 年 1 月 29 日人民网）
3.《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》印发
2023 年 8 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步加强
青年科技人才培养和使用的若干措施》（以下简称《若干措施》）。《若干措
施》涉及青年科技人才培养和使用的方方面面，涵盖青年科技人才关心的主
要问题。在具体措施上，既注重思想政治引领，又注重科研支持、职业发展、
生活保障服务和身心健康关爱；既注重解决当前面临的迫切问题，又注重构
建青年科技人才工作长效机制；既有原则性要求，也有量化要求。一是加强
思想政治引领。把加强对青年科技人才爱国奉献、科学报国的思想政治引领
放在首要位置。二是强化职业早期支持。充分发挥基本科研业务费对青年科
技人才科研职业生涯的启动助推作用。三是突出大胆使用。支持青年科技人
才在国家重大科技任务中“挑大梁”、“当主角”。四是促进国际化发展。加
大青年科技人才出国学习交流支持力度。五是构建长效机制。要求各级党委
和政府建立多元化投入保障机制和常态化联系青年科技人才机制，等等。（摘
自 2023 年 8 月 27 日新华社）
4.《生成式人工智能服务管理暂行办法》施行
随着以大模型为代表的生成式人工智能的快速发展，相关监管政策逐步
落地。2023 年 8 月 15 日，由国家互联网信息办公室等七部门联合发布的《生
成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称《办法》）正式施行。《办法》
是我国首份针对生成式人工智能的规范性监管文件，旨在促进生成式人工智
能健康发展和规范应用。《办法》明确国家坚持发展和安全并重、促进创新
和依法治理相结合的原则，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级
监管。此外，《办法》也对生成式人工智能产业发展提出了具体推动措施。
一是明确鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极
健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系。二是
支持行业组织、企业、教育和科研机构、公共文化机构、有关专业机构等在
生成式人工智能技术创新、数据资源建设、转化应用、风险防范等方面开展
协作。三是鼓励生成式人工智能算法、框架、芯片及配套软件平台等基础技
术的自主创新，平等互利开展国际交流与合作，参与生成式人工智能相关国
际规则制定。四是推动生成式人工智能基础设施和公共训练数据资源平台建
设。（摘自 2023 年 12 月 26 日《科技日报》）
链接四：数据
1. 178 家国家高新区成为高水平科技自立自强的有力支撑
178 家——这是截至 2023 年 11 月国家高新区的总数。工信部信息显示，
从基地平台看，国家高新区聚集了近 80% 的全国重点实验室、70% 的国家制
造业创新中心。从研发投入看，国家高新区企业研发经费投入超万亿元，占
全国企业研发经费投入近一半。从成果产出看，国家高新区企业拥有发明专
利占全国接近一半，智能机器人、卫星导航等一批引领性原创成果在高新区
加速产业化。其中，中关村新一代信息技术产业规模占全国的 17%，武汉东
湖新技术开发区光电子产业规模占全国的 50%，张江高新区布局了 14 个国家
重大科技基础设施……国家高新区不断强化创新策源和关键核心技术突破，
成为高水平科技自立自强的有力支撑。（摘自 2023年 12月 21日《经济参考报》）
2. 我国新能源汽车重点企业全球有效专利量已经超过 10 万件
电动汽车、锂电池、太阳能电池等产业快速发展的背后，都有很多专利
技术做支撑。其中，电动汽车方面，我国新能源汽车销量排名前十位的重点
企业全球有效专利量已经超过 10 万件，并且呈逐年快速增长势头。在锂电
池特别是固态电池领域，中国是全球主要的技术来源国之一。截至 2023 年 5
月，全球固态电池关键技术专利申请量为 20798 项，其中中国有 7640 项。
近 5 年，我国固态电池全球专利申请量年均增长 20.8%，增速位列全球第一。
在太阳能电池方面，目前我国全球专利申请量为 12.64 万件，排名第一。（摘
自 2023 年 12 月 27 日《科技日报》）
3. 国产白羽肉鸡品种市场占有率超过 20%
2021 年种业振兴行动实施以来，我国全面推进种质资源保护利用、创
新攻关、企业扶优、基地提升、市场净化五项行动落实落地，取得一批标志
性成果和阶段性进展。其中，种源关键核心技术攻关和生物育种重大项目启
动实施，国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划扎实推进。自主研发的 2 把
基因编辑“剪刀”正在加快产业化应用，生猪、奶牛等专用育种芯片具备国
产化替代能力。初步培育出一批耐盐碱小麦品种和短生育期冬油菜品种，首
批 51 个玉米大豆转基因品种通过审定。国产白羽肉鸡品种市场占有率超过
20%，并首次走出国门、出口坦桑尼亚，自主培育的肉牛品种华西牛、南美
白对虾新品种加快应用。（摘自 2023 年 12 月 27 日《人民日报海外版》）
4. 2022 年我国基础研究经费突破 2000 亿元
我国研发投入近年来保持稳步较快增长。2022 年，我国研发经费投入
达 30782.9 亿元，比 2021 年增长 10.1%，连续 7 年保持两位数增长，投入
总量稳居世界第二；2015 年以来的平均增速为 11.7%，快于美国（8.0%）、
德国（4.1%）、日本（0.6%）等发达国家同期增速。高水平科技自立自强，
离不开强大的基础研究能力。2022 年，我国基础研究经费突破 2000 亿元，
占全社会研发经费的比例达到 6.57%，标志着我国研发经费投入结构进一步
优化，为国家原始创新能力进一步提升打下重要基础。我国拥有数十万家
规模以上工业企业，创新意识强烈。2022 年，我国企业研发经费占全国研
发经费支出的 77.6%，这一比例居于世界前列。我国规模以上工业企业研
发经费占营业收入的比例仅为 1.39%，投入强度还有很大上升空间。（摘自
2023 年 12 月 15 日《经济日报》）
链接五：案例
1. 科技动能引领现代化产业体系建设
“新三样”带动作用进一步增强，产品出口额首次破万亿；新材料、机
器人等一批新兴行业快速成长；工业母机、关键软件等领域创新实现新突破，
大飞机、高端医疗装备等攻关成果纷纷投入应用……2023 年，科技创新引领
产业变革，中国经济发展新动能强劲。2024 年开年，经营主体牢牢扭住自主
创新“牛鼻子”，加快实现数字化、绿色化双转型。
新年伊始，在工业互联网赋能下，领克余姚工厂打造的智能制造 4.0 标
杆工厂正通过数字化技术，助力产业向着高端化、智能化、绿色化发展。在
这里，中国企业自主研发的底座平台和软件覆盖了整车制造的核心环节。数
字技术不仅赋能了整车制造，更带动上下游企业加快数字化转型步伐，共同
助力新能源汽车产业高质量发展。如今，这样的新动能在大江南北澎湃发力。
1 月 26 日，全球首个国际清洁能源日，京东物流规模化投用的数十辆氢
能源重卡物流车在京津冀地区开足马力跑起来。得益于技术进步，相较于传
统燃油车，此次投用的氢能源物流车每年可减少近 1000 吨二氧化碳排放。
春节临近，各行各业陆续开启“过年模式”。得益于科技创新，生成式 AI 正
助力解决“员工要放假，企业运转却不能停”的难题。据了解，百度营销为
线下店铺打造的“数字分身”，正帮助企业抢抓特殊节点的流量蓝海。（摘自
2024 年 1 月 30 日人民网）
2. 大山深处铸就“国之重器”
2023 年，对中国科学院国家天文台中国天眼工程团队来说，又是收获满
满的一年。其中，“发现纳赫兹引力波存在的关键证据”这一成果被《科学》
杂志评选为 2023 年度十大科学突破之一。自 1994 年由“人民科学家”南仁
东创建以来，该团队承担了中国天眼建设、调试和运行的重任。30 年来，这
支队伍常年坚守在贵州大山之中，为中国天眼按时保质建成、高效运行及取
得一系列重大科学成果作出了卓越贡献。中国天眼的设计、建设史无前例，
没有任何经验可以借鉴。工程启动没多久，团队就遇到了一个大难题——索
网疲劳问题。为了解决这一难题，中国天眼运行和发展中心总工程师姜鹏带
领团队开始了一场长达两年的大规模钢索疲劳实验。他们日夜摸索、反复测
试，经历近百次失败后，终于研制出超高耐疲劳钢索，成功支撑起中国天眼
的“视网膜”。
就是靠着这种勇于创新、不怕失败的精神，团队先后攻克了多项世界级
技术难题：研制了世界唯一一个采用主动变位工作方式的超大型索网结构；
建设了世界上最大跨度柔性索驱动的馈源高精度定位系统……目前，中国天
眼发现脉冲星数量超过 840 颗，是国际上同一时期所有其他望远镜发现脉冲
星总数的 3 倍以上，在脉冲星、快速射电暴及引力波探测等领域产出一系列
世界级成果。（摘自 2024 年 1 月 29 日《人民日报》）
3. 国产首艘大型邮轮命名交付
建造中国人自己的大型邮轮，是中国几代造船人的夙愿。2023 年，造船
人夙愿得偿。11 月 4 日，我国首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”正式命名
交付。这标志着我国从此实现了国产大型邮轮制造“零的突破”。“爱达·魔
都号”总吨位 13.55 万吨，长 323.6 米，宽 37.2 米，最大高度 72.2 米；全船
搭载 107 个系统、5.5 万个设备，包含 2500 万个零部件，完工敷设 4750 公
里电缆；船上有客房 2125 间，可容纳乘客 5246 人……这艘庞然大物犹如一
座“海上现代化城市”。大型邮轮与大型液化天然气运输船、航空母舰并称
为造船工业“皇冠上的三颗明珠”，设计、建造难度极高，是体现一个国家
工业实力和科技水平的标志性工程。此次“爱达·魔都号”的设计建造成功，
标志着我国造船业自主实现了大型邮轮重量控制、减震降噪等主要核心技术
的突破。（摘自 2023 年 12 月 26 日人民网）
4. 科技引领，促进低空经济腾飞
来到深圳世界之窗，只需在 APP 上选择无人机配送，很快便能享用新鲜
奶茶。低空应用新场景，不断提升着消费者的消费体验。如今，人们对小型
无人机、垂直起降飞行器等不再陌生，低空经济成为网络热词。从农业植保
到电力巡检，从物流配送到旅游观光，从环境监测到应急救援，低空经济赋
能千行百业，不断催生新业态。低空经济是未来经济发展的重要引擎之一，
相关研究表明，到“十四五”末，我国低空经济对国民经济的综合贡献值将
达到 3 万至 5 万亿元。填空白、补短板，创新发展模式，加强运营环境建设，
拓展终端应用市场，才能激发产业活力、释放消费潜力。
强化科技引领，以创新链提升价值链。安徽芜湖一家无人机及零部件生
产企业重视科技攻关，研发的无人机飞控系统可精准服务不同作业场景。
2023 亚洲通用航空展上，浙江一家企业展出 9 座混动飞机模型，该机型能降
低 70% 燃油消耗和尾气排放。着眼长远，既要把原始创新和集成创新有机结
合起来，进一步拓展我国无人机发展的比较优势，也要集聚力量、攻坚克难，
突破通用航空器整机和发动机等核心零部件关键技术。同时，还要为低空经
济装上“数字大脑”，推动构建支撑低空经济的设施网、空联网、航路网、
服务网。抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，推进低空经济与物联网、大
数据、人工智能、新能源等技术和产业融合发展，就能助力低空经济“高飞”。
（摘自 2024 年 1 月 19 日《人民日报》）



第四讲
全面认识全过程人民民主
【教学目的】
民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重
要理念。新时代以来，党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人
民民主重大理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安
排和具体现实的民主实践。教学中，让学生充分认识到，全过程人民民主是党
领导人民“穿合脚的鞋”、走自己的路探索出来的结果，是中国式民主长期发展、
不断完善、内生性演化的产物，合乎我国国情、适应时代要求、体现人民意志，
是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
【重点内容】
1. 讲清楚中国的民主探索、实践与发展的艰辛历程。中国人民真正实现
当家作主，没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。坚持按照
中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之
路。
2. 讲清楚全过程人民民主完整的制度程序。国家各项制度都是围绕人民
当家作主构建的，国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的。这些制
度程序，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、
畅通、有序的民主渠道，有效保证了党的主张、国家意志、人民意愿相统一，
有效保证了人民当家作主。
3. 讲清楚鲜明的中国特色。中国式民主体现了过程民主和成果民主的统
一，体现了程序民主和实质民主的统一，体现了直接民主和间接民主的统一，
体现了人民民主和国家意志的统一，具有显著的优越性和强大的生命力。
4. 讲清楚中国式民主的世界贡献。中国人民真正实现当家作主，享有广
泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探
索了新的路径。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大
进步。
【教学难点】
1. 全面把握全过程民主的丰富内涵和鲜明特征
2. 生动阐释中国式民主的制度优越性，深刻剖析与西式民主的本质区别
【教学导入】
民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发
挥了重要作用。但是，20 世纪以来，在波涛汹涌的民主化大潮中，有的国家
停滞不前，有的国家陷入动荡，有的国家分崩离析。当今世界，既面临“民
主过剩”、“民主超速”，也面临“民主赤字”、“民主失色”。民主怎么了？
民主还管用吗？回答“民主之问”，廓清“民主迷思”，关乎世界和平发展，
关乎人类文明未来。一些国家的民主化出现挫折甚至危机，并非民主本身之
错，而是民主实践出现了偏差。
长期以来，民主本义被少数国家异化歪曲，“一人一票”、政党竞争等西
方选举制度被包装成民主的唯一标准。“物之不齐，物之情也”。“一人一票”
是民主的一种形式，但绝非民主的唯一和全部。搞清一色是不可能的。照抄
照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬。古今中外，
由于发展道路选择错误而人亡政息的例子比比皆是。中国注重吸收借鉴人类
政治文明一切有益成果，但绝不照抄照搬别国民主模式。当今西式民主乱象
丛生，制度危机凸显。为何中国民主之树根深叶茂？让我们一起深入了解中
国式民主到底好在哪儿。
民主是全人类的共同价值。我们这个星球上有 200 多个国家和地区，
2500 多个民族，80 多亿人口，历史文化不同、现实国情不同，实现民主的
形式必然不同。正所谓“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民”。然而，
美国政治学者弗朗西斯·福山曾在《历史的终结》中预言，西式民主制度是“人
类政府的最后形式”，历史将终结在这里。曾几何时，苏联解体、东欧剧变，
似乎印证了这个论断。这么多年过去了，结果却是，历史并没有终结，反而
西式民主乱象丛生，制度危机凸显。与此形成鲜明对比的是，中国特色社会
主义民主政治焕发出强大生命力，“风景这边独好”。特别是党的十八大以来，
中国共产党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大
理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体
现实的民主实践。在世界文明的百花园里，中国的民主之花绽放得更加绚丽。
一、越走越宽的民主之路
中华民族是历史悠久、勤劳智慧的民族，创造了辉煌灿烂的政治文明。
在 5000 多年历史长河中，中国人民探索形成的民本思想，蕴含着丰富的民
主因素，体现了中国人民对民主的朴素认知和不懈追求。但是，在封建专制
之下，广大劳动人民始终处于受压迫受剥削的最底层。近代以后，中国逐步
成为半殖民地半封建社会，国家将倾，民族将亡，人民毫无民主可言。为救
亡图存，中国人民奋起抗争，各种革命变革接连而起，各种救国方案轮番出台，
但都未能取得成功。辛亥革命后，中国模仿议会制、多党制、总统制等西方
政治制度模式的各种尝试都以失败告终。以“民主”、“科学”为基本口号的
新文化运动的兴起，俄国十月革命的胜利，五四运动的爆发，马克思主义在
中国的传播，促进了中国人民的伟大觉醒，中国先进分子对民主有了更加深
刻的思考和新的认知。
100 多年前，中国共产党成立，点亮了中国的民主之光。新民主主义革
命时期，党领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝斗争，成
立新中国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国
人民从此站起来了，中国民主发展进入新纪元，人民当家作主从梦想变为现
实。社会主义革命和建设时期，党领导人民建立和巩固国家政权，制定颁布
新中国第一部宪法，确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和
政治协商制度、民族区域自治制度，人民当家作主的政治架构、经济基础、
法律原则、制度框架基本确立并不断发展，中国的民主大厦巍然耸立起来。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民坚持中国特色社会主义
政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极稳
妥推进政治体制改革，巩固和发展人民代表大会制度，进一步完善中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度
等基本政治制度，民主发展的政治制度保障更加坚实。
进入新时代，党立足新的历史方位，深刻把握中国社会主要矛盾发生的
新变化，积极回应人民对民主的新要求新期盼，进一步丰富和发展了人民民
主的科学内涵，鲜明提出了全过程人民民主的重大理念，不断健全人民当家
作主制度体系，充分发挥社会主义协商民主重要作用，丰富民主形式，畅通
民主渠道，从各层次各领域各环节扩大人民有序政治参与，推动我国社会主
义民主政治取得历史性进步。实践证明，社会主义愈发展，民主也愈发展。
今天，全过程人民民主在中华大地展现出蓬勃生机和强大生命力，中国人民
对自己的民主制度更加自信，中国特色社会主义民主之路越走越宽广。
二、科学有效的制度安排
民主的具体制度可以不尽相同，但好的民主制度必须能够最大限度反映
民意，这才是民主的精神和价值所在。发展全过程人民民主，就是要充分体
现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。全过程人民民主最为关键
的就是“全过程”，即把人民民主体现到经济、政治、文化、社会、生态等
各个方面，贯通民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各
个环节，实现全链条、全方位、全覆盖的民主，实现最广泛、最真实、最管
用的社会主义民主，使国家政治生活和社会生活各个方面都体现人民意愿、
听到人民声音。在我国具体民主实践中，通过一系列制度安排，保证了全过
程人民民主的有效实现。
人大制度赋权力。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是坚持党
的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我
国全过程人民民主的重要制度载体。在我国，人民通过人民代表大会行使国
家权力，各级人大都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督；各级国家
行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责，受
人大监督。毛泽东同志曾形象地说：“我们的主席、总理，都是由全国人民
代表大会产生出来的，一定要服从全国人民代表大会，不能跳出如来佛的手
掌。”这充分说明，人大制度是人民握紧“权杖”最有效的制度设计，是实
现全过程人民民主最集中的体现。
协商民主显优势。协商民主是中国共产党、中国人民和各民主党派、无
党派人士的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。它能够把
各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标奋斗，有效避免一党缺
乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端。通过政党协商、人大协商、政
府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等形式，全
方位、多层次保证人民有序参与政治生活，最大限度凝聚社会各方面的智慧
和共识，形成推动经济社会发展的强大合力。如全国政协会议与全国人大会
议每年同期召开，政协委员不仅要讨论政协的问题，还要列席全国人大会议，
参加对有关法律修改、“一府两院”工作报告等的讨论，这样的制度安排真
正实现了让人人起来负责、人人监督政府工作，形成了具有中国特色的“两会”
式民主。
基层民主激活力。中国人口多、地域广，基层治理差异大，我们坚持和
完善基层群众自治制度，增强了基层群众的民主意识和民主能力，培养了基
层群众的民主习惯，充分彰显了中国民主的广泛性和真实性。基层群众自治，
使社会细胞都活跃起来，使“微治理”富有活力、更有效率。这些年，我国
基层民主创新十分活跃，从民主恳谈会、民主听证会到党代表、人大代表、
政协委员联合进社区，从“小院议事厅”到“板凳民主”，从“线下圆桌会”
到“线上议事群”，广大人民在火热的基层生活中，探索创造了一个个充满
烟火气的民主实现形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，围绕涉
及自身利益的实际问题，发表意见建议，进行广泛协商，利益得到协调，矛
盾有效化解，促进了基层稳定和谐。基层民主许多好的经验做法成为国家政
策，为中国民主发展不断注入新的动力。
统一战线促团结。统一战线是中国共产党凝聚人心、汇集力量的重要法
宝。在人民民主实践中，中国共产党坚持大团结大联合，坚持一致性和多样
性相统一，统筹做好民主党派和无党派人士工作、党外知识分子工作、民族
工作、宗教工作、非公有制经济领域统战工作、新的社会阶层人士统战工作、
港澳台统战工作、海外统一战线工作和侨务工作，广泛凝聚共识，寻求最大
公约数、画出最大同心圆，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层
关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起中华民族一切智慧和力量。新
时代新征程上，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，就是坚持发挥我国社会
主义新型政党制度优势，坚持和完善民族区域自治制度，团结一切可以团结
的力量，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。
三、彰显优势的民主模式
世界上没有放之四海而皆准的民主模式。判断一个国家的民主制度好不
好，关键是要从这个国家基本国情来认识，从产生的实际效果来分析，从人
民的满意程度来衡量。“鞋子合不合脚，只有穿的人才知道”。全过程人民民
主，是党领导人民“穿合脚的鞋”、走自己的路探索出来的结果，是中国式
民主长期发展、不断完善、内生性演化的产物，合乎我国国情、适应时代要求、
体现人民意志，在实践中发挥着巨大作用，具有显著的优越性和强大的生命
力。
体现了过程民主和成果民主的统一。民主不是装饰品，不是用来做摆设
的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在
于是不是真正做到了人民当家作主，要以“四个要看、四个更要看”为评价
标准。有的西方国家，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只
有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选
举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。全过程人民民主不仅存在于票
决环节，而且存在于民主的整个过程，更体现在民主治理的效能和结果上。
体现了程序民主和实质民主的统一。这涉及形式和内容的关系问题，好
的民主一定是形式与内容相一致的民主。马克思、恩格斯指出：“民主是什
么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题就在于确
定民主的真正意义。”没有真正意义的民主是虚伪的、空洞的。就像一些西
方国家，民主程序表面上很严密，但实则被选举政治、极端民主牵着鼻子走，
造成严重的“政治空转”，很多问题长期议而不决，消耗了巨大的政治成本
和社会资源。中国式民主不仅有完整的制度程序，也有完整的参与实践，通
过一系列的制度安排和途径方式，确保人民依法管理国家事务，管理经济和
文化事业，管理社会事务。
体现了直接民主和间接民主的统一。所谓直接民主，就是人民直接参与
政治活动，参与公共事务的决策和管理；间接民主，就是人民通过选举自己
的代表来行使国家权力。这两者各有特点和优势，结合得好就能做到相互补
充、相得益彰，使全体人民的民主权利得到最充分的保障和体现。从西式民
主来看，无论是总统制、半总统制还是议会制，实行的都是单一的代议制民主，
最后都不可避免地沦为“国家权力被少数精英所把持”、“政党轮替利益分赃”
的虚伪民主。在我国，直接民主和间接民主都得到了广泛实现。比如人民代
表大会制度，县乡两级人大代表由选民直接选举产生，县级以上人大代表由
下一级人大选举产生。特别是近些年来，我们不仅完善了间接民主的各项制
度，使之更加充分地反映民意，而且广泛开展了网络问政、开门立法等活动，
扩大直接民主的参与渠道。
体现了人民民主和国家意志的统一。民主就是人民主权、人民意志的实
现，就是人民自己创造、自己建立、自己规定国家制度，并运用这种国家制
度决定自身事务的过程与结果。在我国，民主集中制这个国家组织形式和活
动方式的基本原则，很好地把人民民主和国家意志结合起来。充分发扬民主，
集思广益，使人民的意愿和要求得到最广泛的表达和反映。在此基础上，提
炼出人民意愿和要求的最大公约数，经过法定程序上升为统一的国家意志，
并通过人民民主监督来确保得到忠实执行。
四、可资借鉴的民主典范
民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发
挥了重要作用。但是，20 世纪以来，在波涛汹涌的民主化大潮中，有的国家
停滞不前，有的国家陷入动荡，有的国家分崩离析。当今世界，既面临“民
主过剩”、“民主超速”，也面临“民主赤字”、“民主失色”。一些国家的民
主化出现挫折甚至危机，并非民主本身之错，而是民主实践出现了偏差。中
国的民主经历了选择、探索、实践与发展的艰辛历程，全过程人民民主既有
着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发
展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。
1. 为人类民主事业发展探索新的路径
一个国家在现代化进程中，实现民主发展与政治稳定、社会进步的良性
互动，极其重要，也极为不易。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造
了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。
占世界人口近 1/5 的 14 亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自
由，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探索了新的路
径。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。
人民当家作主，是中国民主的初心。中国在发展民主的进程中，也走过
弯路，遇到过挫折，但始终坚守初心，不动摇、不偏移、不走样。今天的中国，
人民当家作主的内涵不断丰富、渠道不断拓宽、效能不断提升，中国民主不
断向前推进。
树立正确的民主观，并一以贯之地坚持、发展与创新，是发展民主的首要，
是实现民主的“总钥匙”和“总开关”。真民主、好民主，要做到人民当家作主，
人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，
也能有效实现；不仅推动国家发展，也共享发展成果。
2. 走符合国情的民主发展道路
对中国这样一个大国来说，选择什么样的民主发展道路至关重要。中国
注重吸收借鉴人类政治文明一切有益成果，但绝不照抄照搬别国民主模式；
欢迎一切有益的建议和善意的批评，但绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。
坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符
合国情的民主发展之路，是中国民主发展的一条基本经验。
中国发展民主，始终立足人口多、基础弱、底子薄的基本国情，正确把
握民主与发展的关系，始终把发展作为第一要务，以民主促进国家发展、在
国家发展基础上推进民主，不离开发展空谈民主；始终传承 5000 年中华文明，
注重从中华优秀传统文化中汲取智慧和养分；始终准确把握中国所处的历史
阶段，紧密结合经济社会发展水平推进民主，积极稳妥、稳中求进，不好高
骛远，不急于求成，不犯颠覆性错误；始终坚持问题导向，不断发现问题、
善于解决问题，每解决一个问题就把民主建设向前推进一步，不断推动民主
制度体系更加成熟、更加定型。
世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制
度模式。各国应根据自身特点选择符合自身现代化发展的民主形态，学习借
鉴而不是照抄照搬。适合的就是最好的。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分
的民主，才能不断发展完善，才最可靠也最管用。外部干涉和所谓的“民主
改造”贻害无穷。中国不寻求输出中国的“民主模式”，也绝不接受任何外
部势力企图改变中国的制度模式。中国坚定支持各国自主选择本国的民主发
展道路，反对外部势力以“民主”为借口干涉他国内政。
3. 推动国际关系民主化
民主在一国内体现为人民当家作主，在国家间则体现为国际关系民主化。
一个国家的尊严应该得到尊重，主权、安全和发展利益不应受到侵犯。以自
己的尺度评判他国，甚至通过颜色革命、使用武力迫使他国照搬自己的政治
制度、民主模式，这是反民主的。
中国是民主的忠实追求者、积极推动者和模范实践者，不但在本国积极
发展人民民主，而且在国际上大力推动国际关系民主化。面对世界百年未有
之大变局，中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，提出构建人类命运共
同体理念，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。面对
全球范围内经济、科技等领域竞争，中国不是把对方视为对手，而是视为伙伴；
不是搞冷战和对抗、控制和操纵，而是促进交流合作、实现互利共赢。中国
积极发展全球伙伴关系，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲
诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持
正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。
当今世界，民主平等、公平正义远未实现。少数国家漠视国际公理、践
踏国际准则、违背国际民意，公然侵犯他国主权，干涉他国内政，动辄以大
欺小、恃强凌弱，把“地球村”变成弱肉强食的原始丛林。面对充满挑战的世界，
各国应大力弘扬民主精神，不论大小、强弱、贫富，在国际关系中一律平等。
大国要有大国的样子，要以人类前途命运为要，对世界和平与发展担负更大
责任，而不是依仗实力搞唯我独尊、霸凌霸道。世界的命运应由各国人民共
同掌握，国际规则应由各国共同制定，全球事务应由各国共同治理，发展成
果应由各国共同分享。
4. 加强文明交流互鉴
人类政治文明的百花园之所以绚烂多彩，正是由于不同文明各有千秋。
“一人一票”是民主的一种形式，但绝非民主的唯一和全部。长期以来，民
主本义被少数国家异化歪曲，“一人一票”、政党竞争等西方选举制度被包装
成民主的唯一标准。少数国家把民主作为政治工具，以同我即对、非我即错
的霸权思维，以民主名义干涉别国内政、侵犯别国主权、服务自身政治目的，
打着民主旗号在世界上煽动对抗与分裂，加剧国际紧张局势，成为世界乱源。
人类文明要继续向前迈进，各国要实现和平共处、共同发展，必须探索民主
真谛，把民主擦亮。
政党是现代国家治理中的重要主体，是推动人类社会进步的重要力量。
在人类文明发展的历史潮流中，各国政党应本着对人类前途命运高度负责的
态度，担当起引领推动人类民主事业发展的责任，以民为本，开放包容，求
同存异，相互尊重，更好实现本国民主发展，更好实现人民幸福。中国共产
党愿继续同各国政党和政治组织一道，深化交流，加强互鉴，共同促进人类
社会发展进步。
延伸阅读篇目推荐： 
《中国的民主》白皮书，国务院新闻办公室，中国政府网 2021
年 12 月 4 日。
《人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义》等三
则，《人民日报》2023 年 7 月 21 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈中国式民主
我们党发展全过程人民民主，拓展民主渠道，丰富民主形式，扩大人民
有序政治参与，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济
和文化事业，管理社会事务，以主人翁精神满怀热忱地投入到现代化建设中
来。
——2023 年 2 月 7 日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主
要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神
研讨班上的讲话
全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。要积极发展全过程
人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当
家作主制度体系，实现人民意志，保障人民权益，充分激发全体人民的积极
性主动性创造性。
——2023 年 3 月 13 日，在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的
讲话
要把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，把全过程人
民民主融入城市治理现代化，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共
享的城市治理共同体，打通服务群众的“最后一公里”，认真解决涉及群众
切身利益的问题，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善基层治理体系，筑
牢社会和谐稳定的基础。
——2023 年 11 月 12 月 1 日，在上海考察时的讲话
民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度。民主集中制包括民主
和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成。要坚持科学决策，就必须充分
发扬党内民主、集中全党智慧。中央政治局的同志要带头贯彻执行民主集中
制，参与党中央研究重大决策时要认真思考，充分发表意见；对工作中了解
到的真实情况，要及时客观全面反映上来，不能只报喜、不报忧。在分管领
域和主政地方，要注重发扬民主，鼓励大家畅所欲言；要善于正确集中，把
符合事物发展规律、符合广大人民群众根本利益的正确意见提炼出来，作出
科学决策。对违反民主集中制的错误行为，要及时发现、坚决纠正。
——2023 年 12 月 21 日至 22 日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社
会主义思想主题教育专题民主生活会上的讲话
链接二：观点
1. 全国人大社会建设委员会副主任委员汪铁民：全过程人民民主扎根中
国社会土壤
把发展全过程人民民主作为中国式现代化的本质要求之一，体现了我们
党对社会主义民主政治建设规律认识的不断深化，彰显了新征程上我们党继
续高举人民民主旗帜、不断巩固和发展人民当家作主地位的坚定决心。我们
要深刻理解和把握全过程人民民主，更加坚定发展全过程人民民主的信心。
全过程人民民主扎根中国社会土壤。一个国家选择什么样的国家制度，走什
么样的政治发展道路，实行什么样的民主，是由这个国家的历史文化、社会
性质、经济发展水平决定的。全过程人民民主，是马克思主义基本原理同中
国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的产物，是中国共产党为实
现人民当家作主进行长期理论和实践探索的必然结果，是坚持党的本质属性、
践行党的根本宗旨的必然要求，凝结着党和人民的智慧，深深扎根中国社会
土壤，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。（摘自 2023 年 5 月 5 日《人
民日报》）
2. 原中共中央党校副校长李君如：发挥人民政协在发展全过程人民民主
中的重要作用
人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，理所当然
要在全过程人民民主中发挥重要作用。首先，各级政协组织和广大政协委员
要深入学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话和其他重要
指示，凝心铸魂，牢记使命，把协商民主贯穿委员履职全过程。其次，人民
政协要加强制度化、规范化、程序化等功能建设，完善制度，提升能力，提
高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，充分发挥人民政协作
为专门协商机构的作用。再次，要完善人民政协民主监督和委员联系界别群
众制度机制，心系群众，更好地为界别群众服务。最后，归根到底，人民政
协要始终坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，和党同心，为国尽力，
在发展全过程人民民主中，汇聚起实现中国式现代化和中华民族伟大复兴的
磅礴力量。（摘自 2024 年 1 月 8 日《人民政协报》）
链接三：数据
1. 选民参选率均保持在 90% 左右
中国的民主选举是符合中国国情的，是与中国的发展阶段相适应的，是
随着经济社会发展与时俱进的。几十年来，中国适时修改选举法，选举全国
人大代表时，农村和城市每位代表所代表的人口比例从新中国成立初期的
8∶1，到 1995 年的 4∶1，再到 2010 年的 1∶1，逐步实现了城乡人口的平
等选举。人们的民主意识不断增强，参选率不断提高。改革开放以来，中国
先后进行 12 次乡级人大代表直接选举、11 次县级人大代表直接选举，选民
参选率均保持在 90% 左右。（摘自《中国的民主》白皮书）
2. 全国立法联系点实现 31 个省份设点全覆盖
从 2015 年首批设立上海虹桥等 4 个基层立法联系点，到 2020 年 7 月增
设江苏昆山等 5 个基层立法联系点、增设中国政法大学为立法联系点，到
2021 年 7 月增设北京朝阳区等 12 个基层立法联系点，再到 2022 年 7 月增设
山西太原杏花岭区域党群服务中心等 10 个基层立法联系点，全国立法联系
点已达 32 个，实现 31 个省份设点全覆盖，并辐射带动全国各地设立 5500
多个基层立法联系点，形成了国家级、省级、市级联系点三级联动的工作格局。
据全国人大常委会法工委办公室二级巡视员石红莉介绍，全国人大常委会法
工委先后通过基层立法联系点，就 176 件次法律草案、立法规划稿征求群众
意见建议 23500多条，有 3100多条被研究吸纳；我国现行有效的 299件法律中，
有 146 件征求过联系点意见。在全国人大常委会法工委设立基层立法联系点
的带动下，截至 2023年 7月，31个省级人大常委会设立 556个基层立法联系点，
304 个设区的市（州）人大常委会设立 5984 个基层立法联系点，全国三级基
层立法联系点总计 6573 个。（摘自 2024 年 1 月 4 日《人民日报》）
3. 人大代表中基层群众占比达 52.53%
我国的人大代表具有广泛的代表性，每一个地区、每一个行业、每一个
领域、每一个民族都有人大代表。各级人大代表中，基层群众都占有相当比
例。比如，262 万多名县乡两级人大代表中，一线工人、农民、专业技术人
员等基层代表在县级人大代表中的占比为 52.53%，在乡级人大代表中的占比
为 76.75%。在 2977 名第十四届全国人大代表中，少数民族代表 442 名，占
代表总数的 14.85%，全国 55 个少数民族都有代表；归侨代表 42 名；妇女代
表 790 名，占代表总数的 26.54%；一线工人、农民代表 497 名，占代表总数
的 16.69%，提高了 0.99 个百分点，其中有 56 名农民工代表。专业技术人员
代表 634 名，占代表总数 21.3%，提高了 0.73 个百分点；党政领导干部代表
969 名，占代表总数 32.55%，降低了 1.38 个百分点。同时，香港特别行政区
选出 36 名十四届全国人大代表，澳门特别行政区选出 12 名十四届全国人大
代表，台湾省选举产生 13 名十四届全国人大代表。（摘自 2023 年 3 月 5 日
新华网）
4. 人大代表对各方面工作提出建议、批评和意见 8314 件
2023 年，全国人大及其常委会制定法律 6 件，修改法律 8 件，通过有关
法律问题和重大问题的决定 11 件，立法工作高效、有序、分量重。一年来，
有 270 多人次代表列席常委会会议，50 余人次代表参加执法检查。围绕法律
的制定和施行，提出了不少来自民众，行得通、能管用的意见建议。人大代
表对各方面工作提出建议、批评和意见 8314 件，其中近 60% 都是在代表调
研、视察、座谈、走访等基础上提出的。这些建议从 3 月提出，到 12 月全
部办理答复，形成一个“让民意化作政策举措”的流程闭环。（摘自 2023 年
12 月 30 日中国新闻网）
5. 民革中央 9 个监督调研组对长江生态环境保护开展民主监督
为让长江永葆生机活力，受中共中央委托，2021 年 6 月起，各民主党派
中央和无党派人士开展为期 5 年的长江生态环境保护民主监督。其中，民革
中央对口监督区域为湖北省。从 2021 年 6 月至今，民革中央已组织开展监
督调研 81次，在不同工作层面提出意见建议 321 条，提交社情民意信息 32篇、
监督报告 40 余篇。仅 2023 年 1 月 -11 月，民革中央就以 9 个监督调研组为
主体，组织开展各类监督调研 32 次，走访湖北省 17 个市州 29 个县（区、市），
召开各类调研会议 29次，考察河段水域 48个、项目设施 99个，开展暗访 6 次，
抽查暗访项目 13 个，实地察看中央生态环境保护督察和长江经济带生态环
境警示片中提及环境问题的整改情况 15 处。在不同工作层面提出意见建议
80 余条，提交社情民意信息 14 篇、监督报告 12 篇。以实际行动帮助湖北省
加强和改进长江生态环境保护工作，为发挥多党合作制度的巨大优越性，确
保母亲河永葆生机活力、惠泽人民贡献民革力量。（摘自 2023年 12月 20日《人
民政协报》）
6. 美国金钱政治愈演愈烈
英国剧作家亨利·菲尔丁有句名言：“把金钱奉为神明，它就会像魔鬼
一样降祸于你。”在美国政坛，金钱是政治的母乳，选举日益成为富裕阶层
的独角戏。2022 年中期选举是美国金钱政治的最新注解。长期跟踪美国政治
献金流向的“揭秘”网站披露，2022 年中期选举两党耗资超过 167 亿美元，
刷新了 2018 年 140 亿美元的纪录，超过全球 70 多个国家 2021 年全年的国
民生产总值。佐治亚、宾夕法尼亚、亚利桑那、威斯康星、俄亥俄等州联邦
参议员竞选开销平均超过 1 亿美元。超过 90% 的参众议员候选人通过砸钱赢
得选举。资金来源不明的“黑钱”实际总额难以估量。美国政治“富人游戏”
本色日益显现。根据美国布伦南正义中心数据，21 个捐款最多家族每家至少
捐助 1500 万美元，总计达 7.83 亿美元，远超 370 万个小额捐者的捐款总和。
亿万富翁提供 15.4% 的联邦选举资金，这些巨款大部分流向了可以接受无限
捐款的超级政治行动委员会。（摘自《2022 年美国民主情况》）
链接四：词语解释
1. 三三制：“三三制”是中国共产党在抗日根据地建立民主政权所采取
的制度，主要是在政权机构和民意机关的人员名额分配上，代表工人阶级和
贫农的共产党员、代表广大小资产阶级的非党左派进步分子、代表中等资产
阶级和开明绅士的中间分子各占 1/3。这一制度的成功实践，对建立抗日民
族统一战线、反对国民党一党专政起到了积极作用，也对中国共产党领导的
多党合作和政治协商制度进行了初步探索。
2. 豆选法：“豆选法”是抗日战争时期陕甘宁边区农民用豆子作选票选
出自己中意的候选人的一种政治参与方式。针对当时文盲占绝大多数的情况，
在选举时，候选人背对选民坐成一排，每人背后放有一个空碗，18 岁以上的
村民在领到豆子后，将豆子放在中意的候选人碗中，根据碗中的豆子数确定
最终人选。
3. 民主党派：八个民主党派包括：中国国民党革命委员会（简称“民革”）、
中国民主同盟（简称“民盟”）、中国民主建国会（简称“民建”）、中国民
主促进会（简称“民进”）、中国农工民主党（简称“农工党”）、中国致公
党（简称“致公党”）、九三学社、台湾民主自治同盟（简称“台盟”）。
4. 双周协商会：全国政协双周协商座谈会是一种定期协商座谈会制度，
是中国协商民主的重要创新实践之一。它以界别为基础、专题为内容、对口
为纽带座谈为主要方法，融专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商
于一体，推动人民政协的四种重要协商形式集中呈现。全国政协双周协商座
谈会围绕国计民生建言献策，发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协
商机构的作用。
5. 国家机构选举：这是指，选举产生全国人民代表大会和地方各级人民
代表大会，由各级人大选举产生同级国家机关领导人员。在中国，年满 18周岁、
具有中华人民共和国国籍、未被依法剥夺政治权利的公民，都有选举权和被
选举权。从全国人大到乡级人大，五级人民代表大会代表均由民主选举产生，
每届任期 5 年。按照普遍、平等、直接选举和间接选举相结合以及差额选举、
无记名投票的原则，选民直接选举产生县乡两级人大代表，县级以上人大代
表由下一级人大选举产生。各级国家机关领导人员均由同级人大选举产生或
者决定任命。
链接五：他山之石
资本主义民主的特征和弊端
人类历史上曾经存在过多种不同的民主形式，包括古希腊民主、封建民
主等。这些民主形式均是在特定的历史背景下产生的，有其自身的发展历史，
在兴盛了一段时间之后，这些民主形式在某些时间节点上开始停滞不前并逐
渐走向消亡。当今世界主要存在资本主义民主和社会主义民主两种民主形式。
资本主义民主在西方通常被称为“自由民主”，其具有如下特征和弊端：
第一，定期选举候选人。对许多西方人来说，约瑟夫·熊彼特在《资本
主义、社会主义与民主》一书中对资本主义民主的定义仍然被视为典范：“民
主是达成政治决策的制度安排，在这种制度安排中，个人通过争取人民手中
的选票而获得决策权。”熊彼特认为，只有资本主义制度中的民主才能起作用。
他提出的理想方案是，建立一个由数量有限的政党组成的体制，这些政党不
时地举行选举。值得注意的是，在资本主义民主程序中，熊彼特将选举视为
关键。这些选举每隔几年举行一次，这也是普通民众真正能够参与资本主义
民主的时间。
第二，资本主义民主被学者们定义为“竞争性斗争”。自 18 世纪末资产
阶级革命以来，资本主义民主在欧洲逐渐兴起。由于议会是由基于阶级的政
党组成的，所以这种民主形式是高度对立的，包括健康和环境在内的诸多议
题都变成了政党间被踢来踢去的“政治足球”，结果导致大多数人无法获得
公共福利、内部秩序和正义。在疫情大流行期间，我们已经非常清楚地看到
这种对抗性。在西方国家，如何应对疫情一直是不同政党之间进行政治较量
的主题。其应对措施的低效，使得公众的健康受到损害，西方国家应当对疫
情的全球传播负责。在国际关系中，西方国家也采用这种对抗模式，不断指
责其他发展中国家，而很少考虑自身问题。
第三，资本主义民主国家的政党活动范围是有限的，因为它们只能在资
本主义民主制度的框架下开展工作。有观点认为，资本主义民主是最完美的
民主形式。但在过去四、五十年中，资本主义民主却一直处于停滞和分裂状态。
相较于公共事务，一些政客更加关注自己的职业生涯。由于制度上的停滞，
普通民众开始对政府和公共机构失去信任。调查结果显示，在许多资本主义
国家，越来越多的民众对政府表现出不信任。人们开始意识到，这些问题的
产生是系统性的，他们不信任的是整个资本主义制度。在许多发展中国家，
资本主义民主的停滞和分裂导致了民粹主义、新法西斯主义、阴谋论、社会
动荡等。归根结底，这种停滞和分裂源于资本主义经济史上最长的衰退期。（摘
自 2023 年 3 月 31 日《人民论坛》）
链接六：案例
1.“全过程人民民主发展指数”：上海全过程人民民主实践效能评测的
重要“标尺”
作为《上海市全过程人民民主实践发展报告 2023》的亮点之一，“全过
程人民民主发展指数”为考察民主质量提供了一个比较分析框架，是一个从
民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督 5 个维度测量的综合
性指数。这一测评方法主要借鉴了联合国人类发展指数的测量方法，基本的
思路是根据每个评价指标的上、下限阈值来计算单个指标指数，指数的分布
范围处于 0 和 100 之间，再根据每个指标的权重最终合成全过程人民民主发
展指数，形成每项一级指标的得分和总得分。在测量维度和指标设计上，该
指数试图基于中国本土的民主实践，构建民主测量的自主知识体系，形成基
于我国民主理论和实践为依托的民主测量体系。这一体系和框架的构建具有
双重意义：一是可以更加科学直观地测量我国全过程人民民主的发展动态；
二是通过中国民主指标的构建与指数发布，为国际民主测量界提供跳脱“西
方民主”框架认识中国式民主发展水平的渠道。基层立法联系点，一头连着
立法机关，一头连着基层群众，其自身所具有的基层属性、立法属性和联通
属性，是进行全过程人民民主实践效能评测中的一把重要“标尺”。（摘自
2023 年 11 月 3 日《人民日报》）
2. 全过程人民民主“点”亮基层善治之路
小小基层立法联系点，彰显全过程人民民主重大理念。作为湖北省首批
基层立法联系点，15 年来，秭归县九畹溪镇不断创新形式、丰富载体，将“立
法民意直通车”开到群众家门口。在位于九畹溪镇的全过程人民民主主题公
园、民主广场、法治长廊、“五民”故事墙绘，彰显宪法精神、制度优势和
全过程人民民主理念，处处以文化人、浸润群众心田。“群众意见‘码上扫’‘码
上提’，基层声音更真实地传递、更快捷地汇集。”除了畅通线上信息渠道，
该地更通过因地制宜打造“155N”模式（即规范建设 1 个立法联系点、5 个
活动室、5 个联络站，选优配强 N 名信息员），织密民意传递的线下“服务网”。
除了推动“一片茶叶”的法律进程，九畹溪镇基层立法联系点先后为 120 多
部法律法规（草案）收集近 500 条意见建议，多数被采纳吸收。一个个立法
“金点子”，还化作一把把基层治理的“金钥匙”，推动惠民项目落地，不
断增进民生福祉。村民通过立法联系点反映“看病远、就医难”问题，引起
立法点信息员关注并提交建议，推动镇卫生院开设分院，当地群众就医难题
得到解决。秭归县以基层立法联系点建设为“圆心”，围绕民意征集开展“三
进三访三聚力”活动，聚焦民需办理实施“民生实事项目全生命周期管理”，
创新民主实践推动“全过程人民民主模范实践地”建设，不断绘好全过程人
民民主“同心圆”。峡江深山、普通民众的声音，通过基层立法联系点这支“传
声筒”，变成法律条款，影响政府决策，助推“基层善治”走深走实。这是
全过程人民民主在广大基层落地生根、开花结果的一个缩影。（摘自 2023 年
12 月 19 日《人民网》)
3. 重庆首个全过程人民民主主题公园建成开放
重庆首个全过程人民民主主题公园位于九龙坡中梁山街道大石塔社区，
公园总面积 21000平方米，其中景观面积约 16600平方米。跳磴河穿公园而过，
河道面积约 4400 平方米，公园步道全长 1700 米。主题公园共分为形象引导、
人大广场、民主实践站、民主步道、宪法展示墙、中梁山街道历史文化长廊
等六个主要版块。每个版块都以景观小品的方式进行了展示，它们融于环境、
各有特色，是公园里一道道独特的风景。全过程人民民主主题公园不仅全方
位、立体化地向广大人民群众展示了全过程人民民主发展历程，职能职权以
及相关法律法规，更是对基层人大工作的创新探索和实践，为广大人民群众
深入了解人大、关注人大、支持人大工作提供了场所。2023 年 7 月—9 月，
九龙坡区人大常委会以打造全过程人民民主实践站点为着力点和切入口，着
力构建“3+17+19+1+N”基层单元阵地架构体系，即 3 个场景体验区，17 个
全过程人民民主实践站点，19 个代表之家，1 个“九龙坡数智人大”综合平台，
N 个即将延伸覆盖的基层站点。目前，重庆建成全市首个全过程人民民主主
题公园，成功打造 15 个实践站点，并升级完成 19 个代表之家，建立“九龙
坡数智人大”平台，基本实现全区 13 个镇街全覆盖。（摘自 2023 年 10 月 16
日《人民网》)
4. 安徽太湖积极打造全过程人民民主实践特色
安徽太湖县人大常委会将全过程人民民主重大理念贯穿人大工作的全过
程各方面，通过拓展民意表达渠道、创新建议办理方式、丰富代表活动，打
造太湖县全过程人民民主实践特色，推动人大工作走在前、做示范。将 2023
年确定为“代表履职阵地建设提升年”，全方位打造“家室站点”，进一步
完善拓展民主民意表达平台和载体。认真落实“双包双联双导”制度，升级“智
慧人大”平台，代表建议线上交办、线上回复、线上反馈，实现了代表建议
闭环管理、高效办理。针对“聚民意、惠民生”行动代表建议，坚持目标导
向高质量办理，督促承办单位完善办理流程、健全办理机制，做到办前沟通
了解诉求、明确重点，办中沟通理清思路、找准方向，办后沟通说明办理情况、
回复反馈办理意见。
安徽太湖县人大坚持在闭会期间，组织人大代表开展经常性的视察调查、
执法检查、工作评议等活动，提高人大代表的活动面、参与率和知情度，不
断激发代表履职活力。今年以来，全县代表联络站开展活动 588 次，通过“智
慧人大”平台提出建议 4733 件，推动解决民生实事 2524 件，组织代表查阅
预算联网监督系统 35 人次。太湖县人大不断丰富和发展基层全过程人民民
主创新实践，着力让群众的安全感更足、获得感更实、幸福感更强，为打造
全过程人民民主“太湖特色”贡献人大智慧和力量。（摘自 2023 年 10 月 18
日《人民网》)



第五讲
铸牢中华民族共同体意识
【教学目的】
一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就
是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。教学中，让学生深
入理解铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性、现实针对性和
特殊紧迫性，准确把握铸牢中华民族共同体意识的深刻内涵和实践路径，引
导学生牢固树立正确的中华民族历史观，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生
死与共、命运与共的共同体理念，切实把思想真正统一到党中央关于新时代
党的民族工作的重要决策部署上来。
【重点内容】
1. 讲清楚提出铸牢中华民族共同体意识的时代背景和重大意义。当今世
界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，
推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更大的命运共同体至关重要。
2. 讲清楚铸牢中华民族共同体意识的深刻内涵。铸牢中华民族共同体意
识深刻阐明了新时代党的民族工作的战略地位、总体要求、工作主线、重点
任务和重要保障，是党的民族工作的根本遵循。
3. 讲清楚铸牢中华民族共同体意识的实践路径。针对“怎样铸牢，怎样
才能铸得更牢”这一重大实践命题，习近平总书记强调要解决好五方面重点
任务，这实质上就是五条实践路径，是新时代党的民族工作的“路线图”。
【教学难点】
1. 讲准确，既要准确把握党的民族政策大的精神和方向，又要准确把握
重要概念、重要表述的具体细节
2. 讲鲜活，要贴近大学生的实际，通过建设中华民族共同体和中华民族
现代文明的生动实践，把抽象的理论逻辑转换为形象的生活逻辑
【教学导入】
从古至今，民族问题一直是影响各国乃至世界格局的一个重要因素或重
大问题，新世纪至今 20 多年，世界因为民族问题导致战乱纷争、国家分裂，
教训惨痛。
与复杂多变的国际形势相比，新时代在党的领导下，我国不仅继续保持
经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且大踏步推进中华民族从富起来
到强起来的伟大飞跃。与此同时，境内外的敌对势力妄图采取各种手段，干
扰破坏我国政治稳定和经济发展大局。民族地区由于受到多种因素的制约，
存在的问题和面临的挑战更为直接。在以美西方为首的敌对势力的种种手段
中，“民族牌”成本最低、影响却最广泛。
铸牢中华民族共同体意识的重大论断基于中华民族伟大复兴进入新时代
的历史方位，以鲜明的问题意识和底线思维为先导，为新时代党的民族理论
发展举旗定向，纠正了民族领域的一些思想认识问题和实践偏差，有力促进
了民族政策法规的调整完善和民族工作的健康发展。铸牢中华民族共同体意
识的提出，是应对国内外一切风险挑战的重大决策部署，是维护国家统一、
民族团结的必然要求，是强国建设、民族复兴的必由之路。
我国是统一的多民族国家。自古以来，我国各族人民共同创造了璀璨夺
目的中华文明，铸就了伟大的中华民族。我们党自成立之日起，就高度重视
民族问题、民族工作，正确处理民族关系。新中国成立后，党确立了以民族
平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣为主要内容的民族理论和
民族工作方针政策，各民族在社会主义制度下实现了真正意义上的平等团结
进步。改革开放新时期，我们党坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，
采取一系列重大措施支持民族地区经济社会发展，取得显著成就。党的十八
大以来，以习近平同志为核心的党中央强调中华民族大家庭、中华民族共同
体、铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设等理念，鲜明提出
把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线和民族地区各项工
作的主线，进一步拓展了中国特色解决民族问题的正确道路，形成了习近平总
书记关于加强和改进民族工作的重要思想，开辟了马克思主义民族理论中国
化时代化新境界，推动党的民族工作取得新的历史性成就。学懂弄通做实习
近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，首先要深刻学习领会习近
平总书记关于铸牢中华民族共同体意识重要论述的丰富内涵、核心要义和实
践要求，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
一、党中央作出铸牢中华民族共同体意识重大决策部署的战
略意义
当今世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。
铸牢中华民族共同体意识的提出，是应对国内外一切风险挑战的重大决策部
署，是维护国家统一、民族团结的必然要求，是强国建设、民族复兴的必由
之路，具有十分重要的意义。
从外部国际环境看，铸牢中华民族共同体意识是应对各种风险挑战的战
略决策。当前，民族工作已经挺进到中美博弈的一线甚至是火线，直接关系
到国家主权、安全、发展利益，关系到中华民族伟大复兴战略全局。在国际
舆论领域，虽“东升西降”态势渐呈，但“西强我弱”格局尚未得到根本扭
转，美西方国家仍然把控着传媒霸权和文化霸权，大打“民族牌”“人权牌”，
肆意利用涉疆、涉藏等议题对我污蔑抹黑，妄图破坏我民族团结局面，削弱
中华民族的向心力、凝聚力。与此同时，国际消极思潮“倒灌”风险不断加剧。
各种逆全球化的单边主义、保护主义滋长蔓延，欧美国家的民粹主义、种族
主义开始抬头，周边一些国家的泛民族主义影响有所增强，影响了一些人的
国家认同。境外民族分裂势力对国家安全的威胁不断升级。民族分裂主义和
宗教极端思想境外有种子、境内有土壤、网上有市场的状况没有得到根本改
变。国际上暴恐袭击与极端活动持续活跃，“颜色革命”暗流涌动，分离主
义运动不时发酵，这都潜在影响着我国边疆民族地区和谐稳定大局。在复杂
严峻的国际形势下，只有铸牢中华民族共同体意识，才能有效防范美西方国
家的渗透破坏、抵制各种分裂极端思想的影响，才能成功应对实现中华民族
伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，为党和国家兴旺发达、长治
久安提供重要思想保证。
从内部民族领域看，铸牢中华民族共同体意识是强国建设、民族复兴的
重大举措。一段时间以来，受历史虚无主义影响，社会上、学术界特别是互
联网上出现的错误观点和模糊认识，有的鼓吹“民族自决”，有的宣扬“一
族一国”，本质上都是曲解或解构中华民族共同体。一些干部群众没有正确
认识和处理好共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族意识的
关系、中华文化和各民族文化的关系。比如，有的忽视少数民族的历史贡献，
把中华民族的历史简单等同于中原王朝的历史，割裂少数民族与中华民族的
血肉联系；有的把汉族文化等同于中华文化，把本民族文化自外于中华文化；
有的只强调本民族历史文化，把本民族的历史无限夸大，无限拔高本民族历
史人物的作用，忽视本民族与中华民族的历史联系。这些错误观点和论调容
易滋长狭隘甚至极端民族意识，存在消解中华民族共同体意识的严重危害。
只有铸牢中华民族共同体意识，坚持“两个结合”，才能纠正错误史观，凝
聚各族人民团结奋进的磅礴力量。
从民族工作自身看，铸牢中华民族共同体意识是加强和改进民族工作的
根本指针。过去一个时期，民族工作中差异性工作做的多、共同性工作做的
少，导致出现了一些刻意强化差异性、人为制造“区隔”的错误认识和做法；
“管肚子”工作做的多、“管脑子”工作做的少，没有充分认识到经济发展
并不自然而然带来民族团结，并不自然而然带来中华民族共同体意识。因此，
民族领域也一度出现了这样或那样的问题，对和谐稳定大局和民族关系带来
了危害。党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出铸牢中华民族共同体意识，
并确立为党的民族工作和民族地区各项工作的主线，为新时代党的民族工作
指明了前进方向。同时也要看到，当前铸牢中华民族共同体意识工作还有一
些短板亟待补齐。如对“铸牢中华民族共同体意识既是新时代党的民族工作
主线，也是民族地区各项工作的主线”这一主线要求认识还不到位；中华民
族共同体理论体系还不完备；如赋予所有改革发展以“三个意义”破题成果
还不够多；促进各民族交往交流交融还存在制约因素，一些地方部分民族“交”
而未“融”、“融”而不“深”的问题还比较突出；民族政策和法律法规需要
完善，依法治理的能力需要提升，现代治理体系和能力尚待优化；目前我国
民族外宣仍较为薄弱，尚未形成以我为主的外宣叙事体系，在国际舆论斗争
中仍处于被动地位；等等。只有将铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的
民族工作和民族地区各项工作的主线，按照增进共同性的方向加强和改进民
族工作，才能推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。
二、铸牢中华民族共同体意识的丰富内涵
2014 年习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上，首次提出要大力
培养中华民族共同体意识；在 2014 年中央民族工作会议上强调要积极培育
中华民族共同体意识；在 2017 年党的十九大报告中正式提出“铸牢中华民
族共同体意识”；在 2019 年全国民族团结进步表彰大会上提出实现中华民
族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结
进步事业作为基础性事业抓紧抓好；在 2021 年中央民族工作会议上强调，
铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”；在 2022 年党的
二十大报告中再次明确，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进
党的民族工作；在 2023 年到内蒙古调研时首次指出，民族地区各项工作都
要紧紧围绕、毫不偏离铸牢中华民族共同体意识这条主线 , 到广西调研时首
次强调，铸牢中华民族共同体意识，要从基层社区抓起；在 2023 年中共中
央政治局第九次集体学习时强调，铸牢中华民族共同体意识、推进新时代党
的民族工作高质量发展，是全党全国各族人民的共同任务。习近平总书记关
于铸牢中华民族共同体意识的一系列重要论述，具有深刻的理论内涵与实践
指向，为新时代党的民族工作指明了前进方向。
铸牢中华民族共同体意识是习近平总书记关于加强和改进民族工作的重
要思想的核心要义。这一重要思想集中体现为“十二个必须”，即必须从中
华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位；必须把推动
各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的
重要任务；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线；
必须坚持正确的中华民族历史观；必须坚持各民族一律平等；必须高举中华
民族大团结旗帜；必须坚持和完善民族区域自治制度；必须构筑中华民族共
有精神家园；必须促进各民族广泛交往交流交融；必须坚持依法治理民族事
务；必须坚决维护国家主权、安全、发展利益；必须坚持党对民族工作的领
导。“十二个必须”深刻阐明了新时代党的民族工作的战略地位、总体要求、
工作主线、重点任务和重要保障，深刻回答了民族工作举什么旗、走什么路
的根本性问题，是党的民族工作的根本遵循。
铸牢中华民族共同体意识，必须树立“四个共同”的中华民族历史观。
习近平总书记提出我国辽阔疆域是各民族共同开拓的、悠久历史是各民族共
同书写的、灿烂文化是各民族共同创造的、伟大民族精神是各民族共同培育
的。“四个共同”深刻诠释了正确的中华民族历史观的理论内涵，一部中国
史就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔
造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史；深刻揭示出中华民族形成发展的客
观事实和中华民族交往交流交融的基本规律，中华民族从多元凝聚成一体，
源自各民族文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，以
及中华民族追求团结统一的内生动力；深刻揭示出中华民族是 56 个民族融
聚而成的有机体而不是民族大拼盘；深刻揭示出中华民族是一个实体，而非
“想象的共同体”。
铸牢中华民族共同体意识，必须根植“四个与共”的中华民族共同体理
念。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣
辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，这是铸牢中华民族共同体意识
的重要内容。“四个与共”的共同体理念，是中华民族生生不息、战胜苦难、
化解危机、实现复兴的强大内生动力。树立正确的国家观、历史观、民族观、
文化观、宗教观，是铸牢中华民族共同体意识的思想基础。坚定对伟大祖国、
中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，是铸牢中华
民族共同体意识的核心任务。增强国家意识、公民意识、法治意识，是铸牢
中华民族共同体意识的重要内容。树立正确的“五观”，坚定“五个认同”，
增强“三个意识”，“四个与共”的共同体理念就有了深厚历史底蕴和现实支
撑，成为铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设的思想武器。
铸牢中华民族共同体意识，必须重点把握好“四对关系”。一是共同性
与差异性的关系，共同性是主导，是方向、前提和根本；差异性不能削弱和
危害共同性；增进共同性并不意味着消灭差异性，尊重差异性也不是固化差
异。二是中华民族共同体意识与各民族意识的关系，两者可以并存不悖，但
并非平行并列，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在
实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益。三是中华文
化与各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中
华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。四是物质与精
神的关系，经济的发展、人民生活水平的提高，并不自然而然带来思想认识
的提高，并不自然而然带来民族团结，并不自然而然带来中华民族共同体意
识。要实现长治久安，经济发展固然重要，但绝不能忽视心灵相通与人心凝聚，
因此要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、
反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。
三、铸牢中华民族共同体意识的理论价值
政治上的坚定来源于理论上的清醒，深刻认识铸牢中华民族共同体意识
的理论意义，有利于我们完整准确全面把握其核心要义。习近平总书记强调，
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主
义行，是中国化时代化的马克思主义行。”铸牢中华民族共同体意识是深化“两
个结合”特别是“第二个结合”的重大理论成果。
铸牢中华民族共同体意识源自马克思主义关于民族融合与共同体思想的
重大论述。这是对马克思主义民族观的再认识，是对马克思主义民族理论的
正本清源。实事求是地说，马克思主义民族理论中既有民族自决的论述，也
有民族融合的原则，关键是全面准确的理解和与时俱进的阐释。马克思和恩
格斯曾说，“这些民族在历史舞台上曾经或长或短地存在过一个时期，但后
来却成为某一个更有生命力因而也能克服更大困难的较强大的民族的组成部
分”，这说的正是中华民族发展壮大的历史事实。民族融合也是社会主义的
必然追求。列宁特别强调说，“社会主义的目的不只是要消灭人类分为许多
小国的现象，消灭一切民族隔绝状态，不只是要使各民族接近，而且要使各
民族融合”。马克思认为多民族国家是历史常态。恩格斯指出，“欧洲没有一
个国家不是不同的民族处于同一个政府管辖之下。”而多民族国家必须统一
集权。“在各种不同的民族组成一个统一的国家的情况下……马克思主义者
是决不会主张实行任何联邦制原则，也不会主张实行任何分权制的。中央集
权制的大国是从中世纪的分散状态向将来全世界社会主义的统一迈出的巨大
的历史性的一步，除了通过这样的国家外，没有也不可能有别的通向社会主
义的道路。”当今世界，有效解决民族问题、建设以国家为单位的共同体，
是绝大多数国家都会面临的重大任务。中华民族共同体正是从中国是统一多
民族国家“具体的现实”出发，是马克思主义民族理论的中国化时代化结晶。
铸牢中华民族共同体意识根植于中华文明突出特性。习近平总书记指出，
中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。这是对团
结统一的中华民族发展主流的深刻把握，对中华文明主体性的高度历史自觉，
对中华“大一统”历史传统的现代传承，对中国式现代化推进中华民族共同
体建设的重要支撑。中华文明突出的连续性，形塑了中华民族生生不息的历
史发展。中华文明从不中断，中华民族代代相承，中华统绪不绝如线。中华
文明突出的创新性，塑造了中华民族共同体革故鼎新的创造精神。中华民族
既有“周虽旧邦，其命维新”的历史担当，也有“穷则变，变则通，通则久”
的能动意识，始终支撑着历史发展的内在动力。中华文明突出的统一性，从
根本上决定了中华民族团结一体的历史趋势。“大一统”奠定了中华民族作
为超大规模政治共同体的制度与文化基础，塑造了国土不可分、国家不可乱、
民族不可散、文明不可断的共同意志。中华文明突出的包容性，涵养了中华
民族海纳百川的开放格局。判定一个民族是否是中华民族大家庭一员的标志，
不是种族，不是血缘，不是地缘，而是将中华民族共同体认同作为第一标准。
中华文明突出的和平性，彰显了中华民族协和万邦的天下情怀。中华文明几
千年的和平性赋予今日构建人类命运共同体深厚的文明内涵。
铸牢中华民族共同体意识是对西方民族理论的全面超越。习近平总书记
指出，“中华民族有自身独特的历史，解析中华民族的历史，就不能套用西
方那一套民族理论。”从国家观念看，中国是世界上最早建立的中央集权制
国家，“大一统”政治理念在中国根深蒂固、源远流长。而在西欧，由于地理、
经济、宗教、文化等因素，无论希腊还是罗马，都没有孕育出“大一统”的
国家观念与统一文化。把西方人类学民族学搬到中国，在理论上实践上都是
水土不服的。西方人类学民族学解释不了中华民族共同体，中华民族共同体
与西方民族国家在形成发展与思想观念上完全不同。从政教关系看，中华文
明历来包容各外来宗教，强调在“天地君亲师”的前提下，政主教从、各教
并存。传统中国从未产生过势力强大的教权组织，也几乎没发生过宗教战争，
更没有因为宗教分歧而发生国土分裂。中国政教的多元通和精神，使中国能
完成佛教中国化，能完成“伊儒会通”。反观中世纪欧洲，各个封建邦国权
力分散，罗马教廷凌驾在各国君主之上。1517 年欧洲宗教运动使基督教内部
迅速分裂，不同教派信徒分裂成不同国家国民。从社会结构看，中华文明以
共同体为本位，强调家国天下，重视责任伦理，个人依靠集体，责任先于权利，
有多大权利就要承担多大责任。而西方文明把个体的权利视为高于一切的首
要因素，强调个体权利高于一切，国家只是个体缔约的产物，是个人利益的
工具，是市民社会的对立面，是扮演有限责任的“守夜人”，把个体之间的
契约关系推到政治社会的方方面面。从对外关系看，西方民族国家对内以契
约关系为主，对外以殖民征服为主，具有帝国殖民传统和基督教一元文明的
排他性。中华文明与中华民族即使在国力最强盛时，也没有对外进行过殖民
扩张。从民族治理看，西方少数族群的地位永远处于社会边缘。中国的民族
治理从来不搞“少数服从多数”的西方民主，而是包容少数民族、倾听少数
民族的大统战协商民主。西方民族国家是“你归你、我归我”的大拼盘，中
华民族共同体是“你中有我，我中有你”的大家庭。中华民族的现代国家建构，
既不是西方意义上的帝国，也不是西方意义上的民族国家。中华民族共同体
的发展壮大，从来不是靠把自己的价值观念与政治体制强加于人，这是由中
华文明的突出特性决定的。中华民族共同体坚持“大一统”，始终相信和而
不同、多元一体。我们没有种族主义痼疾而是民族平等团结，我们没有紧张
的族群关系而是互助和谐的家庭成员关系，我们没有民族冲突而只有民族交
往交流交融。这是对西方民族理论的全面超越。
铸牢中华民族共同体意识来自于马克思主义民族理论中国化的百年实
践。中国共产党一经成立，就担负起建设中华民族共同体的历史重任。中共
创始人之一李大钊认为，中国革命的首要任务是反对帝国主义，实现民族解
放。他提出“新中华民族主义”，主张中华国家的再造与中华民族的复活。
长征路上，我们党穿越 11 个省，经过 2 亿人口的不同民族地区，深入了解
了西北西南的少数民族。经过长征洗礼，我们党在瓦窑堡会议上第一次明确
指出“中国共产党不仅是无产阶级的先锋队，也是全民族的先锋队”。先锋
队属性的正式确立、民族统一战线的首次提出，是马克思主义中国化的第一
批重要标志，也是马克思主义中国化的第一批伟大结晶。在抗战期间，日本
帝国主义的侵略让我们党抛弃了苏联的“民族自决”理论。中共六届六中全
会首次提出“马克思主义中国化”，同时将共产国际指导下提出的“民族自
决论”改为掌握少数民族领导权的“民族自治论”。新中国成立前夕，建立
什么性质的新中国摆在了中国共产党人面前。1949 年通过的《共同纲领》第
1 条规定：“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人
阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民
主专政。”在根本上避免了民主可能造成的多数对少数的忽视，以一体多元
的“人民”为基础，维持并强化了中华民族的整体性。新中国确立民族区域
自治制度，是我们党在马列主义民族理论中国化中迈出的关键一步。进入新
时代，习近平总书记立足统一多民族国家的基本国情，站在治国理政的战略
高度，坚守国家总体安全的底线思维，汲取马克思主义民族理论精髓，根植
中华民族悠久历史，超越西方民族国家理论，沿着马克思主义中国化的正确
方向，构建新时代中国特色社会主义民族理论。在新阶段，我们立足“两个
结合”走向了以增进共同性为原则的中正大道，关键就是“第二个结合”。
“第二个结合”让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，
推动了中华文明的生命更新和现代转型；经由“结合”而形成的新文化成为
中国式现代化的文化形态，经由“结合”而成的中华民族现代文明成为人类
文明新形态。习近平总书记从历史发展角度提出必须坚持正确的中华民族历
史观，是马克思主义民族历史过程论与中华民族交往交流交融历史规律的深
度结合；从共同体角度提出“四个与共”的共同体理念，是马克思主义民族
交往联合论与中国各民族“你中有我，我中有你”客观实际的深度结合；从
方法论角度提出中华民族与各民族的“四对关系”，是马克思主义唯物辩证
法与中国传统辩证思维的深度结合；从治国理政角度强调中华民族多元一体
格局和统一的多民族国家理念，是马克思主义国家民族理论与中华民族大一
统演进规律的深度结合。
四、铸牢中华民族共同体意识的实践要求
加强中华民族共同体理论体系建设。习近平总书记指出，铸牢中华民族
共同体意识，需要构建科学完备的中华民族共同体理论体系。要立足中华民
族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传
统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，科学揭示中华民
族形成和发展的道理、学理、哲理。要加强习近平总书记关于加强和改进民
族工作的重要思想研究，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践
要求。深化中华民族共同体重大基础性问题研究，推进《中华民族交往交流
交融史》编纂工程，优化学科设置，加强学科建设，把准研究方向，加快形
成中国自主的中华民族共同体史料体系、话语体系、理论体系。要加强铸牢
中华民族共同体意识研究基地建设，注重激发广大专家学者的积极性主动性
创造性，推出立足中国历史、解读中国实践、回答中国问题的原创性理论成果。
全面推进中华民族共有精神家园建设。习近平总书记指出，要着眼建设
中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。必须顺应中华民族从
历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理
解把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构筑中华民族共有精神
家园，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的精神和文化基础。要面向各族
群众加强党的理论和路线方针政策教育，加强党史、新中国史、改革开放史、
社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，用共同理想信念凝心铸魂，深
入培育和践行社会主义核心价值观。深入实施红色基因传承工程，大力弘扬
以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，不断增强对
中华民族的认同感和自豪感，振奋各族人民奋进新征程、建功新时代的精气
神。实施中华优秀传统文化传承发展工程，研究和挖掘中华传统文化的优秀
基因和时代价值，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，打造一
批具有中华文化底蕴、充分汲取各民族文化营养、融合现代文明的优秀书籍、
舞台艺术作品、影视作品、美术作品、网络文艺作品。要繁荣发展社会主义
先进文化，构建和运用中华文化特征、中华民族精神、中国国家形象的表达
体系，不断增强各族群众的中华文化认同。加强现代文明教育，深入实施文
明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，引导各族群众在思想观念、
精神情趣、生活方式上向现代化迈进。全面推广普及国家通用语言文字，全
面推行使用国家统编教材，以语言相通促进心灵相通、命运相通。
推动各民族共同走向社会主义现代化。习近平总书记强调，必须高举中
华民族大团结旗帜，把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗，
作为新征程党的民族工作的重要任务；以中华民族大团结促进中国式现代化。
要完善差别化区域支持政策，支持民族地区全面深化改革开放，提升自我发
展能力。民族地区要立足资源禀赋、发展条件、比较优势等实际，找准把握
新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、实现高质量发展、促进共
同富裕的切入点和发力点。要加大对民族地区基础设施建设、产业结构调整
支持力度，优化经济社会发展和生态文明建设整体布局，不断增强各族群众
获得感、幸福感、安全感。要支持民族地区实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振
兴有效衔接，促进农牧业高质高效、乡村宜居宜业、农牧民富裕富足。要尽
力而为、量力而行、久久为功，着力解决好就业、教育、医疗、住房、养老、
托幼等民生问题，逐步缩小城乡差距、区域差距、民族差距，扎实推进共同
富裕。要完善沿边开发开放政策体系，深入推进固边兴边富民行动。要赋予
所有改革发展彰显铸牢中华民族共同体意识的意义，维护统一、反对分裂的
意义，改善民生、凝聚人心的意义。
促进各民族广泛交往交流交融。习近平总书记指出，交往交流交融是增
进民族团结、铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设的必由之
路。强国建设、民族复兴的进程，必然是各民族广泛交往交流交融的过程，
必然是各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的过程。要推进各民族人口流动
融居，构建互嵌式社会结构和社区环境，创造各族群众共居共学、共建共享、
共事共乐的社会条件。要充分考虑不同民族、不同地区的实际，统筹城乡建
设布局规划和公共服务资源配置，完善政策举措，营造环境氛围，逐步实现
各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。要建设多民
族群众互嵌式社区，从基层社区抓起，通过扎实的社区建设，有效的社区服
务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚氛围。要持续深入开展民
族团结进步创建，把铸牢中华民族共同体意识作为根本方向，着力深化内涵、
丰富形式、创新方法，把持续扎根铸牢共同体意识落实到经济、教育、就业、
社区建设、文化建设和干部队伍建设等各项工作中。要构建铸牢中华民族共
同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，
搞好社会宣传教育。
提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。习近平总书记指出，民
族事务治理是国家治理的重要组成部分。要在法治轨道上治理民族事务，不
把涉及少数民族群众的一般性社会事务工作简单归结为民族工作，不把涉及
少数民族群众的民事和刑事问题简单归结为民族问题，不把发生在民族地区
的一般性矛盾纠纷简单归结为民族矛盾，维护社会主义法制统一和法治尊严，
推进民族事务治理体系和治理能力现代化。要树立对法律的信仰，教育引导
各族群众尊法学法守法用法。各族群众在法律面前人人平等，任何人都没有
超越法律的特权。要坚持和完善民族区域自治制度，坚持党的全面领导、维
护党中央权威，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，依法保障各
族群众享受平等权利、履行平等义务，支持各民族发展经济、改善民生，实
现共同发展、共同富裕。要根据不同地区、不同民族实际，以公平公正为原则，
突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差
别化区域支持政策。要全面贯彻党的民族理论和民族政策，巩固和发展平等
团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴
籽一样紧紧抱在一起。
讲好中华民族故事，大力宣介中华民族共同体意识。要大力宣传中华民
族的历史，大力宣传中华民族共同体理论，大力宣传新时代党的民族工作取
得的历史性成就，大力宣传中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同
体的美好愿景。创新涉民族宣传的传播方式，丰富传播内容，拓宽传播渠道，
讲好中华民族共同体故事，讲清楚中国共产党领导和社会主义制度是我国各
民族共同发展进步的可靠保障，讲清楚中华民族是具有强大认同度和凝聚力
的命运共同体，讲清楚中国特色解决民族问题的正确道路所具有的明显优越
性。积极推动中外学术界、民间团体交流互动。
铸牢中华民族共同体意识、推进新时代党的民族工作高质量发展，是全
党全国各族人民的共同任务。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻理
解习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进
民族工作的重要思想所蕴含的马克思主义道理学理哲理和立场观点方法，引
导各行各业各族群众积极参与到铸牢中华民族共同体意识工作中来，在全社
会营造“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好氛围，让广大中华儿女
齐心协力、同舟共济，推动中华民族“复兴号”巨轮乘风破浪、扬帆远航！
延伸阅读篇目推荐： ：
《铸牢中华民族共同体意识》，中共国家民族事务委员会党组，
《时事报告（党委中心组学习）》2023 年第 6 期。
《不断构筑中华民族共有精神家园》，潘岳，《人民日报》
2023 年 12 月 13 日。
《中华文明“统一性”的历史特点与当代价值》，卜宪群 ，《人
民日报》2023 年 8 月 28 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈铸牢中华民族共同体意识
展开历史长卷，从赵武灵王胡服骑射，到北魏孝文帝汉化改革；从“洛
阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”；从边疆民族习用“上衣下裳”、“雅
歌儒服”，到中原盛行“上衣下裤”、胡衣胡帽，以及今天随处可见的舞狮、
胡琴、旗袍等，展现了各民族文化的互鉴融通。各族文化交相辉映，中华文
化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。
——2019 年 9 月 27 日，在全国民族团结进步表彰大会上的讲话
铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，只有铸牢
中华民族共同体意识，构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，各
民族共同维护好国家安全和社会稳定，才能有效抵御各种极端、分裂思想的
渗透颠覆，才能不断实现各族人民对美好生活的向往，才能实现好、维护好、
发展好各民族根本利益。
——2021 年 8 月 27 日至 28 日，在中央民族工作会议上的讲话
民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之
本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，
引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体
理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中
像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力
保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以
实际行动迎接党的二十大胜利召开。
——2022 年 3 月 5 日，在参加内蒙古代表团审议时的讲话
铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区
各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、
生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线。无论是出
台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民
族共同体意识。要坚定不移全面推行使用国家统编教材，确保各民族青少年
掌握和使用好国家通用语言文字。要统筹城乡建设布局规划和公共服务资源
配置，创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件。
——2023 年 6 月 8 日，在内蒙古考察时的讲话
建设多民族群众互嵌式社区，是促进各族群众交往交流交融的重要途径。
广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区，要从基层社区抓起，通过扎实的
社区建设、有效的社区服务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚
氛围，把民族团结搞得更好。
——2023 年 12 月 14 日，在广西考察时的讲话
要立足中华民族悠久历史，加强中华民族共同体理论体系建设。中华民
族有自身独特的历史，解析中华民族的历史，就不能套用西方那一套民族理
论。必须立足中华民族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相
结合、同中华优秀传统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，
科学揭示中华民族形成和发展的道理、学理、哲理。要始终坚持中国特色解
决民族问题的正确道路，用党关于加强和改进民族工作的重要思想统领和指
导中华民族共同体理论体系建设。
——2023 年 10 月 27 日，在二十届中央政治局第九次集体学习时的讲话
链接二：政策措施
1. 中央统战部等四部门联合印发《关于加强铸牢中华民族共同体意识理
论研究体系建设的意见》
为深入贯彻落实中央民族工作会议精神，建立铸牢中华民族共同体意识
理论研究体系，服务中华民族共同体建设，中央统战部、中央宣传部、教育部、
国家民委联合印发了《关于加强铸牢中华民族共同体意识理论研究体系建设
的意见》（以下简称《意见》）。
《意见》强调，要建立和完善铸牢中华民族共同体意识理论研究的学科
体系、学术体系和话语体系。夯实和完善学科基础。鼓励多学科共同参与铸
牢中华民族共同体意识研究，优化民族学学科设置，构建适应铸牢中华民族
共同体意识需要的学科专业体系。创新学术研究组织方式，围绕铸牢中华民
族共同体意识重大基础性问题和重点难点问题，开展有组织的科研，更好发
挥国家社会科学基金和各部门委托课题的牵引作用，进一步建立和完善“定
榜揭榜”、“挂帅攻关”、定向委托等选题定题、申报评审机制。（摘自 2023
年 2 月 14 日中央统战部网站）
2. 教育部、国家民委、共青团中央召开学校铸牢中华民族共同体意识教
育工作推进会
2023 年 9 月 11 日，教育部、国家民委、共青团中央在云南昆明召开学
校铸牢中华民族共同体意识教育工作推进会。会上，教育部部长怀进鹏就切
实抓好学校铸牢中华民族共同体意识教育各项重点任务作出部署。一是把党
的领导贯穿教育全过程，把增进共同性作为前提和方向，遵循教育规律和学
生成长规律，既面向民族地区也面向其他地区普遍开展，与大中小学思政教
育一体化有机融合。二是充分发挥课堂教学的固本强基作用，纳入各级各类
学校教学计划，系统构建课程体系，创新教学方法；发挥实践活动的引导激
励作用，依托各类育人基地，开展主题教育活动，促进各族师生交往交流交融；
发挥文化环境的隐性润育作用，立体呈现意蕴厚重、内涵丰富、共有共享的
中华文化符号和形象，全面加强校园文化环境建设；发挥网络育人的最大增
量作用，通过同步课堂、双师讲堂等推动各族学生“同上一堂课、同唱一首歌、
同读一本书”；发挥广大教师的立教之本作用，大力弘扬教育家精神，深化
思想认识，增强育人能力。三是深入贯彻落实《教育部等十一部门关于加强
学校铸牢中华民族共同体意识教育的指导意见》，加强组织领导，强化统筹
协调，完善体制机制，防范化解风险，构建学校、家庭、社会协同育人格局，
以踏石留印、抓铁有痕的作风扎实推动各项任务落地见效。（摘自 2023 年 9
月 12 日教育部网站）
链接三：观点
1. 中国社会科学院民族学与人类学研究所所长、研究员王延中：铸牢中
华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求
越是接近中华民族伟大复兴，国内外敌对势力越是会在遏制与裂解中华
民族上大做文章，妄图阻断中华民族伟大复兴的历史进程。从外部看，一些
国家妄图保持战略优势地位，频频制造民族话题攻击、抹黑中国，粗暴干涉
我国内政，公然践踏国际法秩序和国际关系基本准则，企图使民族问题成为
让中国社会冲突动荡的祸根。从内部看，经济社会发展并不自然而然带来中
华民族共同体意识，如果忽视思想工作，反而可能会出现越是生活环境变好，
越是跟中华民族共同体疏远的消极心理。特别是一些特定历史阶段的具体民
族政策和措施，还没有与时俱进完成调整优化，有的偏离了原有意图，固化
了民族差异，滋长了一些人的狭隘民族意识。只有铸牢中华民族共同体意识，
才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，
才能为党和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。（摘自 2024 年 1 月
2 日中国人大网）
2. 中央民族大学王耀宇：正确把握共同性和差异性的关系
在长期历史发展中，中华民族形成多元一体格局，一体包含多元，多元
组成一体；一体离不开多元，多元也离不开一体；一体是主线和方向，多元
是要素和动力，两者辩证统一。中华民族和各民族的关系，形象地说，是一
个大家庭和家庭成员的关系，各民族的关系是一个大家庭里不同成员的关系。
只有顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差
异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代党的民族
工作做细做实做好。（摘自 2022 年 3 月 17 日《人民日报》）
3. 中央民族大学原副校长麻国庆、国务院发展研究中心牛家儒 : 从历史
的角度加强对中华民族历史观的研究
一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。历史观正确与否，关系人
心聚散、国家兴亡、民族盛衰。我国是统一的多民族国家。自古以来，我国
各族人民共同创造了璀璨夺目的中华文明，铸就了伟大的中华民族。中华民
族多元一体是我国的一个显著特征。中华民族多元一体格局中，一体包含多
元，多元组成一体，一体离不开多元，多元也离不开一体，一体是主线和方
向，多元是要素和动力，两者辩证统一。加强对中华民族历史观的研究，要
立足中华民族悠久历史，把马克思主义民族理论同中国具体实际相结合、同
中华优秀传统文化相结合，遵循中华民族发展的历史逻辑、理论逻辑，科学
揭示中华民族形成和发展的道理、学理、哲理，引导各族人民增强历史自觉、
坚定文化自信。（摘自 2023 年 11 月 6 日《人民日报》）
4. 国家民族事务委员会专职委员孙学玉：立足共同性不断完善民族政策
长期以来，为了弥补地区间、民族间差距，中央和地方制定实施了一系
列差别化政策，民族地区发生了翻天覆地的变化，人民生活水平大幅提高，
但是由于一些政策没有与时俱进，有的政策偏离了初衷，固化了民族差异，
滋长了一些人的狭隘民族意识，也在一些人当中形成了“少数民族特殊论”
的错误认知。这不利于中华民族共同体建设，必须按照铸牢中华民族共同
体意识工作主线和建设社会主义现代化进程要求及时调整完善政策。（摘自
2022 年 5 月 31 日国家民委网站）
链接四：数据
1. 广西高铁运营里程从 0 公里增加到 2000 多公里
2013 年 12 月 28 日，随着衡柳铁路开通运营，广西正式迈进高铁时代，
成为全国首个开通运营高铁的少数民族自治区。10 年间，广西高铁运营里
程从 0 公里增加到 2000 多公里，实现了“市市通高铁动车”的目标，一举
摘掉了全国“路网末梢”的帽子，成为了区域性交通枢纽。（摘自 2023 年 12
月 16 日《人民日报海外版》）
2. 西藏教育事业高质量发展
2012 年至 2022 年，国家累计投入西藏的教育经费达 2515.06 亿元，
现有各级各类学校 3409 所，在校学生 94.4 万多人，学前教育毛入学率达
89.52%，义务教育巩固率达 97.73%，高中阶段毛入学率达 91.07%。第七次
全国人口普查数据显示，西藏每 10 万人中拥有大学文化程度的由 2010 年的
5507 人上升到 2020 年的 11019 人，新增劳动力人均受教育年限提高至 13.1
年。（摘自《新时代党的治藏方略的实践及其历史性成就》白皮书）
3. 新时代对口援疆工作结出累累硕果
10 年来，累计安排援疆资金近 1700 亿元 ( 含兵团 )，并将援疆资金总量
的 80% 用于县及县以下基层、80% 用于民生。
10 年来，培训各类干部人才近 400 万人次，选派 2 万余名干部人才赴援
疆省市挂职学习，选派 3000 多名青年科技英才赴内地高等院校等进行定向
培养。
10 年来，大规模援疆投入持续惠民生，1100 万各族群众住房条件改善，
200 多万劳动力稳定就业，新建和改扩建学校 2100 余所。（摘自 2023 年 9 月
26 日《光明日报》）
链接五：词语解释
1. 两种民族主义：指大汉族主义和地方民族主义，或大民族主义和狭隘
民族主义。
2. 三个离不开：汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民
族之间也互相离不开。
3. 五个并存：改革开放和社会主义市场经济带来的机遇和挑战并存；民
族地区经济加快发展势头和发展低水平并存；国家对民族地区支持力度持续
加大和民族地区基本公共服务能力建设仍然薄弱并存；各民族交往交流交融
趋势增强和涉及民族因素的矛盾纠纷上升并存；反对民族分裂、宗教极端、
暴力恐怖斗争成效显著和局部地区暴力恐怖活动活跃多发并存。
4. 直过民族：新中国成立前仍处于原始社会或奴隶社会阶段，新中国成
立后通过民主改革和社会主义改造，直接过渡到社会主义社会的少数民族。
5. 五观：马克思主义国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观。
6. 三个意识：国家意识、公民意识、法治意识。
7. 四个共同：我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的，我们悠久的历史是
各民族共同书写的，我们灿烂的文化是各民族共同创造的，我们伟大的精神
是各民族共同培育的。
8. 四个与共：铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立
休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。
9. 五个认同：2015 年《中国共产党统一战线工作条例（试行）》提出，
全面深入持久开展民族团结进步创建活动，积极培育中华民族共同体意识，
增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社
会主义的认同。
10. 四对关系：共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族
意识的关系、中华文化和各民族文化的关系、物质和精神的关系。
11. 三股势力：暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力。暴力恐
怖势力指通过使用暴力或其他毁灭性手段，制造恐怖，以达到某种政治目的
的团体或组织。民族分裂势力指从事对主权国家的主权和领土进行分裂或分
离活动的团体或组织。宗教极端势力指在宗教名义掩盖下传播极端主义思想
主张、从事恐怖活动或分裂活动的社会组织或政治势力。
链接六：案例
1. 云南曲靖：促进“融、联、同”  铸牢中华民族共同体意识
云南省曲靖市多措并举，促进各族群众在空间、经济、社会、文化、心
理全方位“融、联、同”，铸牢中华民族共同体意识。
拓展范围，促进各民族空间上的“融”。城乡发展促相融，发挥“麒麟—
沾益—马龙”中心城市动力引擎作用，“兴产、强城、聚人”，不断拓展农业
转移人口市民化空间，实现中心城区 104.6 余万各族群众共居共学共事共乐
的良好氛围。互嵌式社会结构促融入，发挥社区铸牢中华民族共同体意识主
阵地作用，大力推行“六微服务”，与云南省内八州市建立少数民族流动人
口服务管理跨区域联动协作机制，做好少数民族流动人口服务管理工作。打
造易地搬迁样板促交融，推行易地搬迁人口融入城市社会的“红黄绿”三色
智慧管理模式，解决各族居民融入城市社会过程中的就业创业、矛盾纠纷、
民生保障等问题，打造了全国最大、搬迁人口最多（8.2 万人）的会泽县城
集中安置区。
夯实基础，促进各族群众经济社会上的“联”。加强劳务协作支持各族
群众就业联心，搭建劳务协作平台，建立劳务合作长效机制，有序开展“点
对点”、一站式就业，与珠海市、福州市等 58 家人社部门签订劳务协作及培
训合作协议，对接上海、江苏、浙江等地 1800 余家企业用工岗位 8 万余个。
加强产业协作鼓励内地企业投资联动，先后引进德方纳米、晶澳科技、阳光
能源、宁德时代、亿纬锂能等企业落地投资，依托沪滇协作推动“沪企入滇、
云品入沪”不断深入，有效拓展本地农特产品销售渠道，带动当地各族群众
增收。加强教育协作促进各族学生教育资源联享，发挥曲靖教育优势帮扶迪
庆州维西县、楚雄州武定县、西双版纳州景洪市和四川省凉山州，培育各族
青少年人才；同时，上海市宝山区援派 5 批援滇对口教育帮扶团队 28 位骨
干教师，赴宣威市、会泽县等地开展教育帮扶。
增进共识，促进各族群众在文化情感上的“同”。以共同爱好推动各族
青少年同乐，先后承办云南省青少年足球联赛、罗平花海马拉松等体育赛事，
搭建起各族青少年联谊交流桥梁。以主题交流活动增进各族青少年同心，组
织开展“石榴红夏（冬）令营”“同心营”“红领巾打卡红色基地”等系列活动，
与新疆的学校共同开展“手拉手，心连心，中华民族一家亲”结对子交流，
与迪庆州开展各族青少年交流计划“团结进步同心营”活动，以孩子们喜闻
乐见的方式，全方位拓展各族青少年交往交流交融的广度和深度。以旅游新
业态吸引各族群众同游，挖掘蕴含在爨文化等优秀传统文化中的民族团结进
步内涵，利用“珠江源”“清凉曲靖，避暑天堂”旅游品牌优势，打造珠江
源生态、文化、运动、康养、红色、美食体验之旅等精品旅游线路，以文旅
为媒促进各民族交往交流交融。（2023 年 9 月 7 日中央统战部网站）
2. 内蒙古加快建设高质量铸牢中华民族共同体意识教育体系
2023 年以来，内蒙古自治区教育系统全面落实立德树人根本任务，以办
好人民满意教育为目标，加快建设高质量铸牢中华民族共同体意识教育体系。
一是统筹推进大中小学思政课一体化建设。坚决推行使用国家统编教材，
首次实现中考“三科一张卷”。坚定不移推广普及国家通用语言文字。建设
1 个国家级、培育 12 个自治区级大中小学思政课一体化共同体。各级各类学
校（幼儿园）国家通用语言文字规范化达标校建设达标率 93.3%，提前实现
年度目标。组织 4 万名大学生走进革命老区、城乡社区，开展“青年红色筑
梦之旅”活动，加强实践锻炼，服务乡村振兴。
二是全面建设高质量统编教材教师队伍。高质量实施中小学教师“国培
计划”“区培计划”和“职业院校教师素质提高计划”，完成 23 万余名教师
暑期研修，提高通用语言授课能力水平。通过实施公费定向培养师资等专项
计划。持续开展优秀中青年教师支援乡村教育项目，统筹选派 1122 名教师
支教，全面加强国家通用语言授课师资力量。
三是数字赋能教育高质量发展。加快推进国家智慧教育平台内蒙古试点
工作，指导各地各校不断扩大优质数字资源供给。国家智慧教育平台已注册
用户 318.9 万人，浏览量 5.59 亿次。加快推进“三个课堂”建设与应用，全
区 405 所优质资源中小学结对帮扶 498 所农村牧区学校（教学点）。通过“名
师课堂”为全区建设 115个录播教室，录制铸牢中华民族共同体意识课 123期，
覆盖全区大中小学师生 56.8 万余人在线交流学习。（2023 年 8 月 22 日国家
民委网站）
3. 青海海西挖掘“三交”史料积极引导各族群众铸牢中华民族共同体
意识
海西蒙古族藏族自治州地处青、甘、新、藏四省区交往的中心地带，是
古丝绸之路青海道的重要节点。近年来，海西州依托古墓遗迹考古研究工作，
挖掘各民族交往交流交融的历史事实，以实证引导各民族铸牢中华民族共同
体意识。
一是推进古墓发掘工作，深入挖掘各民族交往交流交融历史文化元素。
多年来，海西州委州政府协同文物考古部门，以研究古代西部少数民族与中
亚地区的文化交流等为重点研究内容，历时 40 年，分三阶段对血渭一号等
近 80 座墓葬群进行考古研究，发掘了大量的石器、骨器、铜器、陶器、木器、
金银器、丝织品、古藏文木简牍等珍贵文物，其中部分文物带有浓郁的西亚
萨珊波斯和中亚粟特等民族风格，有力地证明了海西是丝绸之路青海道上的
重要干线和东西方贸易的中转站，显示了我国丝绸之路沿线多民族交流融合
的历史进程，成为中华民族多元一体格局的又一重要实证，为海西州挖掘、
整理、宣传各民族交往交流交融的历史事实，增强民族文化自信、铸牢中华
民族共同体意识提供了典型实例。
二是发展现代文化旅游，全面展示各民族文化互鉴融通历史事实。一是
借助热水墓群入选“百年百大考古发现”的东风，打造“环游都兰，探秘古墓”
旅游路线，并将热水古墓群纳入青甘线、青藏线、柴达木环线等 10 余条精
品旅游路线，让古墓成为发展海西旅游产业、促进各民族交往交流交融的“吸
金石”和“助推器”；二是按照文化旅游融合发展的总体要求，深入发掘热
水墓群现状资源及其承载的历史文化、民族文化，充分发挥古墓遗址的特点，
打造集“遗产旅游、历史展示、文化创意、休闲娱乐”为一体的文化旅游综
合体，使古墓群成为各民族交流沟通的文化桥梁；三是完善旅游文化设施建
设，逐步推进热水墓群考古遗址公园建设，使热水古墓群成为文物发掘、保
护及展示与考古遗址公园旅游等功能相互结合，互相促进，辐射带动旅游产
业发展的新引擎。
三是发挥文物育人作用，广泛传播铸牢中华民族共同体意识好声音。一
是积极开展多学科、多机构合作，努力将基地建设成集考古保护、科学研究、
教育培训于一体的国家级科研中心和开放、包容的国际交流合作中心，充分
发挥热水墓群在服务“一带一路”建设、构建中华文明标识体系中的作用；
二是改造完善都兰县博物馆（热水古墓群），推进海西州大昆仑博物馆建设，
通过实物展示、宣传讲解等方式，引导各民族群众认识中华民族和中华文化
发展的历史脉络、认识中华民族和中华文化取得的灿烂成就、认识各民族交
往交流交融的历史事实；三是充分利用传统媒介平台、音视频平台、社交平台、
新媒体平台等，全面展示海西民族历史文化，搭建广泛且固定的媒体和实体
推广平台，服务全州铸牢中华民族共同体意识暨民族团结进步发展，以大众
喜闻乐见的方式进行全媒体优秀历史文化传播，不断铸牢各民族中华民族共
同体意识。（摘编自 2023 年 4 月 4 日国家民委网站）



第六讲
当前就业形势与实施就业优先战略
【教学目的】
就业是最大的民生，一头连着老百姓的饭碗，一头连着经济社会发展。
一直以来，我们将就业摆在经济社会发展的优先位置，把稳就业提高到战略
高度通盘考虑，推动实现更加充分、更高质量的就业。教学中，要引导学生
正确认识当前就业形势，科学理性看待就业面临的问题和挑战，既正视当前
“就业难”问题，更着眼未来谋划自身职业选择。让学生充分认识到经济长
期向好带动就业，优先战略保障就业，帮助他们端正就业心态，增强就业信心。
【重点内容】
1. 讲清楚当前我国稳就业政策持续显效、就业形势逐步改善的良好态势。
就业规模不断扩大，就业结构持续优化，就业质量稳步提升，重点群体就业
平稳。
2. 讲清楚我国就业短期风险和长期挑战交织，稳就业任务仍然繁重。就
业总量压力长期存在，就业结构性矛盾比较突出，重点群体就业面临难题，
不确定不稳定因素增多。
3. 讲清楚实施就业优先战略的重要举措。落实落细就业优先政策，健全
就业公共服务体系，全面提升劳动者就业创业能力。
4. 讲清楚着力促进高校毕业生就业而推出的各项切实举措及其成效。拓
宽空间、促进对接、帮困助困等方面做了大量工作，形成了一整套支持高校
毕业生就业的政策措施。
【教学难点】
引导学生准确把握当前就业形势，科学理性看待“就业难”问题，树立
正确的就业观和择业观
【教学导入】
就业是永恒的课题，更是世界性难题。人有恒业，方能有恒心，一个人
有了就业就容易安定，一个家庭有一人就业就增加一份稳定的力量；一个人
没有就业，就无法融入社会，也难以增强对国家和社会的认同；失业的人多
了，社会稳定就面临很大危险。解决好就业问题，不仅是经济社会发展的一
项重大任务，更是维护社会安全稳定的重要保障。我国有 14 亿多人口、近 9
亿劳动力，每年新增 1000 多万就业人口，必须大力促进就业创业。
当前，就业总量压力依然存在，结构性矛盾更加突出，新的就业影响因
素不断增加，短期就业形势不可避免地会出现波动起伏。我们一起来看看国
家如何大力实施就业优先政策，化解就业压力，确保就业有门路，生活有保障。
悠悠万事，民生为重；民生福祉，就业为本。我国是一个人口众多的发
展中大国，解决好就业问题，始终是经济社会发展的一项重大任务。我们党
历来把做好就业工作摆到突出位置。新时代以来，通过实施就业优先战略，
落实落细就业优先政策，我国就业工作取得历史性成就。2023 年以来，随着
经济回升向好，稳就业政策持续发力显效，就业形势保持总体平稳。同时，
就业领域也面临经济、技术、人口等多种因素变化的复杂影响，短期风险和
长期挑战交织，稳就业仍需加力。
一、就业形势总体稳定
就业是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。解决就业问题，
根本要靠发展，只有把经济发展的“蛋糕”做大，才能把就业的“蛋糕”做好，
从而形成“以增长促就业、以就业稳增长”的良性互动。党的十八大以来，
我国经济实力实现历史性跃升，稳步从经济大国迈向经济强国，为实现比较
充分的就业奠定了坚实基础。同时，我国不断强化就业优先战略，把稳就业
提高到战略高度通盘考虑，采取多种措施积极促进就业，在 14 亿多人口的
大国实现了比较充分的就业，就业形势总体稳定，就业质量稳步提高，成为
经济发展、民生改善的重要支撑。
就业规模不断扩大。2013 年至 2022 年，我国就业和社会保障工作取得
历史性成就，累计实现城镇新增就业 1.3 亿人，年均城镇新增就业 1300 万人；
建成世界上规模最大的社会保障体系，有力增进了人民福祉。2023 年，全国
城镇新增就业 1244 万人，完成了 1200 万人的目标任务；全国城镇调查失业
率均值为 5.2%，低于 5.5% 的预期控制目标。全国高校 1158 万应届毕业生
去向落实率超过 90%，总体情况较好。在经济运行不确定因素增多的情况下，
我国实现了就业增长、失业率平稳回落，为经济发展、民生改善、社会稳定
奠定了坚实基础。
就业结构持续优化。新时代以来，随着我国经济结构调整优化，发展新
动能加速壮大，就业结构出现较大调整，就业分布更趋优化。从城乡就业结
构来看，城镇吸纳就业比重已超过农村，成为我国就业的主要阵地。截至
2022 年底，城镇就业人员约为 4.6 亿人，占全国就业人员总量的比重由 2012
年的 48.9% 上升至 62.6%。从产业分布来看，三次产业就业人员比重由 2012
年的 33.5∶30.5∶36.0 转变为 2022 年的 24.1∶28.8∶47.1，第三产业就业比
重显著上升。国际经验表明，第三产业的就业带动效率高出第二产业 20% 左
右，吸纳就业能力更强。我国第三产业加快发展不仅会为经济增长作出新贡
献，更能有效带动就业。另外，随着新一轮科技革命以及数字经济的蓬勃发展，
新产业新业态新商业模式日新月异，大数据工程技术人员、云计算工程技术
人员、无人机驾驶员、网约配送员等新岗位新职业不断涌现。新经济就业以
其就业容量大、薪资水平高、灵活性和兼职性强等特点，成为吸纳就业的“蓄
水池”。
就业质量稳步提升。工资正常增长机制逐步健全，最低工资标准不断提
高，劳动者工资收入水平稳步增长。城镇单位从业人员年平均工资从 2012
年的 46769 元提高到 2022 年的 114029 元。劳动法律法规日益完善，劳动关
系调整机制逐步健全，为维护劳动者劳动权益提供了制度保障。劳动者职业
健康权益进一步得到保障。全国报告新发职业病病例数从 2012 年的 27420

例下降至 2022 年的 11108 例。社会保障制度实际覆盖人数持续增长，社会
保险各险种参保人数和参保率均显著提升。截至 2023 年 9 月底，全国基本
养老、失业、工伤保险参保人数分别为 10.6 亿人、2.4 亿人、3 亿人。全国
社保卡持卡人数 13.77 亿人，覆盖 97.4% 人口。各项社会保险待遇按时足额
发放，保障能力持续增强。
重点群体就业平稳。重点群体稳，则就业大局稳。要解决好就业问题，
高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体是关键，严峻的
就业压力，主要集中在他们身上。解决好重点群体的就业问题，就抓住了稳
定就业基本盘的“牛鼻子”。新时代以来，8000 多万名高校毕业生总体就业
水平保持稳定，农民工总量增至 2.9 亿人以上，脱贫劳动力务工规模保持在
3000 万人以上，城镇失业人员实现再就业年均在 500 万人以上，就业困难人
员就业人数年均超 170 万人，零就业家庭实现动态清零。
二、就业压力仍存
当前，我国就业形势总体稳定，但受国内外经济形势、产业结构调整与
技术进步、人口规模和结构变化等因素影响，推动实现高质量充分就业面临
许多问题和挑战，稳就业任务十分繁重。
就业总量压力长期存在。2012 年以来，我国劳动年龄人口趋于减少，但
由于人口基数大，预计到 2035 年，我国劳动年龄人口总量仍将保持在 8 亿人
左右，相当于欧洲人口的总和。我国每年需要在城镇就业的新成长劳动力超过
1500 万人，特别是高校毕业生数量仍处于增长态势，2024 届高校毕业生规模
预计达 1179 万人，再创历史新高。近年来，农民工增速放缓，但总体在增长，
解决好农民工群体的就业问题，压力犹存。此外，每年还有近 250 万农村转移
人口等重点群体以及超过千万级的登记失业人员需要在城镇就业。由此可见，
长期以来存在的就业总量压力是导致就业不充分、质量不高的一个重要因素。
就业结构性矛盾比较突出。受产业转型升级、技术快速发展与应用、人
口代际变化等多种因素影响，我国面临着较为突出的就业结构性矛盾问题，
并且呈现日益复杂的局面。具体表现为：一是劳动者技能素质与现代产业发
展要求不适应，战略性新兴产业、高技术产业需要的技术技能人才紧缺。二
是部分企业用工条件与劳动者不断提升的就业预期不适应，劳动者对体面劳
动的诉求更强烈，但很多企业提供的条件无法满足劳动者要求。三是高等教
育水平和经济社会发展水平不适应，表现为部分高校毕业生就业难。四是区
域产业布局和当地人力资源状况不适应，人力资源向东部地区、城市地区集中
趋势没有改变，人才的“马太效应”愈加显现，地区差距不断拉大。五是劳动
者横向流动过大和企业稳定用工需求不适应，“跳槽”现象更加频繁，“短工化”
趋势明显。六是就业流向与产业发展战略不适应，部分年轻人不愿意在技能方
面和专业领域深耕，更愿意选择入门门槛低、工作灵活、赚“快钱”的行业。
重点群体就业面临难题。尽管当前就业形势总体稳定，但重点群体中部
分人员就业仍面临较大困难。一是青年失业问题较为突出。2023 年上半年青
年失业率持续攀升，与总体失业率下降趋稳呈现相反趋势。部分应届毕业生
选择“慢就业”、“缓就业”，或是准备考公、考研，或者暂时选择“躺平”
先不就业。二是农民工外出就业承压。尽管农民工失业率保持在相对较低水
平，但部分行业农民工收入有所下降，还有部分农民工失去工作后选择返乡。
尤为突出的是，部分大龄农民工就业更加困难。三是灵活就业人员困难增加。
受部分行业用工需求下降影响，零工市场需求人数和工价出现“双降”。另外，
一些互联网平台从事灵活就业的从业人员大量增加，在订单量没有明显增加
的情况下，从业者人均接单量下降，收入减少。
不确定不稳定因素增多。受多种因素影响，我国经济发展面临不确定性
较多，疫情带来的“疤痕效应”，对经济、社会、民生等领域的负面影响短
期内较难消除，内需动力不足、投资增速回落、出口下行压力加大等问题交织，
国内经济面临需求不足、预期偏弱、风险隐患较多等问题，企业用工招聘更
加谨慎，对就业吸纳能力减弱。与此同时，世界经济低迷，国际格局复杂演变，
地缘政治冲突频发，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，对我国经济
也带来持续冲击，导致推动高质量充分就业的动能不足。另外，我国部分地
区经济发展滞后，产业结构单一，新增和转移岗位有限，就业问题尤为突出；
部分企业特别是劳动密集型加工制造业和一些外向型企业，面临经营综合成
本负担较重、转型升级困难、经济效益下滑等问题，稳岗压力较大。从长期
来看，人口老龄化、数字化、工业化、碳达峰碳中和等都将对我国劳动力市
场带来广泛而深远的影响，需要做好应对相应挑战的准备。
三、确保就业优先
实施就业优先战略是我们党把稳就业摆在突出位置的重要创新举措，对
健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，确保人民安居乐业，维护社会
和谐稳定，具有十分重要的现实意义和长远指导意义。面对当前及未来一段
时间就业面临的形势与问题，我们深入实施就业优先战略，坚持系统思维、
综合施策，充分发挥有为政府和有效市场作用，统筹整合重点群体就业创业
政策体系，拓宽就业渠道，多举措提升技能水平，优化服务保障，着力缓解
结构性就业矛盾，促进高质量充分就业。
落实落细就业优先政策。经过多年的实践，就业优先政策的工具箱日渐
丰富，效果日渐显著，过去几年在稳就业、保就业中发挥了重要作用。当前
就业形势总体改善，也是得益于全面落实就业优先政策。2023 年以来，河北
发布 17 条稳就业政策，开发设置临时性公益岗位，对符合条件的困难毕业
生发放求职补贴；江苏为用工规范、稳岗效果好的小微企业和个体工商户发
放稳岗扩岗类贷款约 435 亿元；云南将吸纳就业补贴范围扩大至所有经营主
体和社会组织，增加受益主体 418.71 万户……各地出台的举措，为稳定就业
基本盘发挥了积极作用。事实证明，办法总比困难多。多措并举稳存量、扩
增量、提质量、兜底线，就能为就业稳定创造更有利的条件。落实落细就业
优先政策，关键是要继续强化就业优先政策导向，强化经济增长创造就业岗
位的能力，把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。通过提供政策保
障，推行失业保险稳岗返还“免申即享”，落实吸纳就业补贴、职业培训补
贴“直补快办”，进一步强化政策引导，多渠道拓宽就业空间。通过提供服
务畅通就业渠道。加强对青年群体的就业服务，深入开展职业教育产教融合
赋能提升行动，持续推动公共职业技能培训提质扩面；聚焦残疾、低保家庭
等困难人群送信息、送服务、送政策、送保障……落实落细各项服务，以增
强就业的适配性稳定性。
健全就业公共服务体系。就业公共服务是促进市场供需匹配、实施就业
失业管理、落实就业政策的重要载体。经过多年努力，我国就业公共服务体系
逐步健全，目前全国县（区）以上普遍设立了就业公共服务机构，超过 98%
的街道、乡镇建立了服务窗口，提供登记招聘、登记求职、职业指导、职业
介绍、创业指导等免费服务，对于政府调节市场、帮助困难群体就业发挥了
重要作用，但还存在均等化不足、信息化不强、精准化不够等问题。应对之
策就是在已有基础上，针对新形势新任务新要求，持续打造覆盖全民、贯穿
全程、辐射全域、便捷高效的全方位就业公共服务体系。首先，推进基本服
务均等化，提升城乡公共服务能力，打破体制、部门、地域等限制，使劳动
者不论来自何方、去哪里就业和创业，都能享受同等的公共服务。其次，推
进信息服务智慧化，建立全国统一的信息系统，推进信息互联互通和数据共
享，实现供求双方即时匹配、智能匹配。再次，推进重点群体服务精准化，
构建精准识别、精细分类、专业指导的服务模式，提供个性化服务措施和解
决方案。最后，推进服务主体多元化，鼓励引导社会力量广泛深入参与就业
服务，为劳动者多渠道提供专业化服务。
全面提升劳动者就业创业能力。无论是扩大就业容量，还是提升就业质
量，劳动者的技能素质能否适应国民经济各部门与产业发展的需要，都是一
个关键性问题。有效化解“就业难”与“招工难”并存的问题，一个重要抓
手就是加大培训力度，全面提升劳动者的就业创业能力。当前，我国就业市
场高技能人才短缺，诸如焊工、车工等传统工种，计算机程序员、机器操控
员等新型工种的求人倍率长期在 3 以上。也就是说，每一个技工技术人员至
少有 3 个以上的专业对口的岗位可供挑选。据测算，“十四五”期末，我国
制造业重点领域技能人才缺口将达 3000 万人。未来一个时期，技术技能人
才需求总量将会持续提高。从各国的情况看，在产业转型升级过程中，“招
工难”与“就业难”并存的结构性就业矛盾是劳动力市场的一个常态。其中
高技能人才短缺是个硬缺口，解决起来耗时更长、难度更大。因此，要坚持
以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系。统筹职业教育、高等教育、
继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类
型定位，不断提高劳动者素质，更好适应高质量发展需要。加大对初创实体
的支持力度，进一步降低创业成本，提升初创企业持续发展能力，支持和规
范发展新就业形态，促进以创业带动就业。推动数字经济和实体经济深度融
合，催生更多新产业新业态新商业模式，培育多元化多层次就业需求，带动
更多劳动者就业创业。
四、着力拓宽渠道
促进高校毕业生顺利就业、尽早就业、高质量充分就业，是一项政治性、
政策性都很强的系统工程。近年来，各地区各有关部门坚决贯彻落实党中央、
国务院决策部署，切实把促进高校毕业生就业摆在突出位置，细化实化政策措
施，在拓宽空间、促进对接、帮困助困等方面做了大量工作，形成了一整套支
持高校毕业生就业的政策措施，确保了高校毕业生就业局势保持总体稳定。
鼓励支持高校毕业生到民营企业就业。目前我国 4.6 亿城镇就业人员中，
国有企业、机关事业单位只占很小一部分，绝大多数是在非公有制经济领域
和中小微企业就业，民营经济是稳定和扩大就业的主要领域。广大民营企业
在创造大量就业的同时，也要提高创新创造力，实现转型升级，迫切需要大
量高校毕业生与高素质人才。国家高度重视民营经济发展，先后出台了多项
助力民营经济发展壮大的政策举措，其中就包括支持鼓励毕业生到民营企业
就业的激励政策。比如中小微企业吸纳高校毕业生就业的，可享受定额税收
减免、职业培训补贴、社会保险补贴、创业担保贷款等政策。毕业生到民营
企业就业的，在专业技术职称评定、科研项目经费申请、科研成果或荣誉称
号申报等方面可以享受与国有企事业单位同类人员同等待遇。
鼓励支持高校毕业生到重点行业就业。经济高质量发展动能加快转换，
催生了许多新职业、新就业岗位。高校毕业生学习能力更强，接受新生事物
更快，对他们来讲，人生舞台会更宽广。以“专精特新”中小企业和服务外
包产业为例。目前，全国“专精特新”中小企业有 10.3 万家，“小巨人”企
业有 1.2 万家，这些企业的重点发展领域包括新一代信息技术、新能源、新
材料、生物医药等中高端产业。这些企业的创新能力不断增强，营收利润持
续向好，在细分赛道上具有超强竞争力，正需要广大有知识、有技能的高校
毕业生投身其中，施展才华。服务外包产业是知识密集型现代服务业，是吸
纳就业特别是高校毕业生就业的重要领域。目前我国稳居全球第二大服务外
包承接国，产业规模超过 20 万亿元。这其中，信息技术解决方案、新能源
技术研发、互联网营销推广外包增速比较快。据商务部统计，我国服务外包
累计吸纳从业人员 1567 万人，其中大专及以上学历者 1015 万人，占总数的
64.8%。对服务外包企业录用毕业生或者吸纳毕业生见习的，国家也给予政
策扶持，比如发放培训、见习、社保补贴。高校毕业生参加服务外包培训的，
也可享受职业培训和技能评价补贴。这些“专精特新”企业、服务外包产业
发展潜力大、后劲足，都能给毕业生提供良好的发展机会。
着力稳定公共部门岗位规模。近几年，国家在开发公共部门岗位方面下
了很大的气力，主要是规模上能扩则扩，重点是挖掘机关事业单位编制存量，
加大补员力度，扩大医疗、科研及社区服务等基层岗位数量。时间上能早尽早，
重点是优化安排公共部门招录和职业资格考试时间，提早发布公告，合理安
排进度，为毕业生求职留足时间。同时，这些年来，广大国有企业积极履行
社会责任，岗位规模稳步扩大，招聘频次不断增加，目前招聘活动已经贯穿
全年。需要注意的是，受编制总量、财政资金等影响，公共部门就业岗位总
体有限，但一些毕业生“求稳”、“求优”心态上升，非机关事业单位不去，
导致“缓就业”、“慢就业”增多，有些人甚至干脆“躺平”。对此，毕业生
应当理性看待，要树立正确的就业、择业观念，从实际出发，选择职业和工
作岗位，积极主动求职就业。
畅通成长路径，让毕业生在基层有发展。基层是青年了解国情、增长才
干、砥砺品格的最好课堂，也是他们施展才华、干事创业、实现发展的火热
熔炉。为引导毕业生到基层就业，国家实施了“三支一扶”计划、乡村教师“特
岗计划”、大学生志愿服务“西部计划”等一批基层服务项目，近年来还实
施了大学生乡村医生专项计划。这些年来，累计有 260 万名高校毕业生奔赴
基层一线，从最初的教育、农业、医疗、扶贫向现在的农技水利、社会保障、
帮扶乡村振兴等服务领域不断拓展。对于鼓励毕业生到基层就业，国家给予
一系列政策支持。比如对于到中西部地区和艰苦边远地区就业的，给予学费
补偿或国家助学贷款代偿；对于到艰苦边远地区就业的，给予高定工资、提
前晋级、放宽职称门槛等支持；对于长期在艰苦边远地区和县以下单位就业
的，申报职称时适当放宽学历和任职年限要求。参加基层项目的毕业生还可
享受相应的生活补贴、安家费、社保补贴等，服务期满后也有相应的优惠政
策。如果报考公务员，国家每年安排一定比例定向招录；如果参加事业单位
招聘，也会有一定比例的专门岗位；如果报考硕士研究生，初试总分可加 10
分，并优先录取。高职专科学生还可免试入读成人本科。
规范市场秩序，让毕业生权益有保障。毕业生就业压力越大，促进就业
公平、保障就业权益的任务就更重。国家对此很重视。就业促进法确立了公
平就业的基本原则，并从制度上不断强化公平就业的要求，在机关事业单位
招聘招录中坚持凡进必考，引入公平竞争机制。在用人单位招聘中坚持保障平
等就业机会，明确禁止设置性别、民族等特定限制性条件，取消了就业体检中
的乙肝检测等。随着近几年毕业生就业形势趋紧，就业歧视和不合理限制问题
有所抬头，虚假招聘、培训贷等违法违规问题时有发生。这些问题不仅给毕业
生就业带来困扰，也对公平就业环境造成不利影响。对此，国家始终在坚定不
移地纠正解决。一方面，规定用人单位录用人员、职业中介机构从事职业中介
活动，不得对求职者设置歧视性条件，招聘高校毕业生不得以毕业院校、年龄、
学习经历、户籍等作为限制性要求。另一方面，发挥机关事业单位示范作用，
完善公务员招考和事业单位公开招聘制度，建立国有企业招聘应届高校毕业生
信息公开制度，切实做到信息公开、过程公开、结果公开。
就业是永恒的课题，牵动着千家万户的生活，任何时候都要抓好。随着
我国经济回升向好态势进一步巩固，经济活力进一步增强，稳就业政策持续
发力，帮扶措施落实到位，必将形成经济发展与扩大就业的良性互动，让个
体奋斗与强国征程同频共振。
延伸阅读篇目推荐： 
《中央经济工作会议在北京举行 习近平发表重要讲话》，《人
民日报》2023 年 12 月 13 日。
《去年全国城镇新增就业 1244 万人——就业保持总体稳定  加
力稳固向好态势》，邱超奕，《人民日报》2024 年 1 月 25 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈就业工作
就业是永恒的课题，更是世界性难题。我国每年新增 1000 多万就业人口，
必须大力促进就业创业，一是要集中精力抓发展，二是要把就业再就业工作
做实，三是劳动者要转变观念。
——2013 年 8 月 30 日，在辽宁考察时的讲话
就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质
量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓
励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、
农民工多渠道就业创业。
——2017 年 10 月 18 日，在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择
业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。希望大家找
准定位，踏踏实实实现人生理想。
——2020 年 7 月 23 日，在吉林考察时的讲话
要提高人民生活品质，落实就业优先战略和积极就业政策，做好高校毕
业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。要完善多渠
道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的
合法权益。
——2021 年 4 月 27 日，在广西考察时的讲话
要在推动高质量发展中强化就业优先导向。就业是民生之本。要提高经
济增长的就业带动力，不断促进就业量的扩大和质的提升。要支持中小微企
业发展，发挥其就业主渠道作用。要吸取一些西方国家经济“脱实向虚”的
教训，不断壮大实体经济，创造更多高质量就业岗位。要加大人力资本投入，
提升教育质量，加强职业教育和技能培训，提高劳动者素质，更好适应高质
量发展需要，切实防范规模性失业风险。
——2021 年 12 月 8 日，在中央经济工作会议上的讲话
党中央高度重视高校毕业生就业，采取了一系列政策措施。当前正是高
校毕业生就业的关键阶段，要进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，
学校、企业和有关部门要抓好学生就业签约落实工作，尤其要把脱贫家庭、
低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生作为重
点帮扶对象。
——2022 年 6 月 8 日，在四川考察时的讲话
强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。健全就
业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶。
统筹城乡就业政策体系，破除妨碍劳动力、人才流动的体制和政策弊端，消
除影响平等就业的不合理限制和就业歧视，使人人都有通过勤奋劳动实现自
身发展的机会。
——2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
要全面落实就业优先政策，把推动实现更加充分更高质量的就业摆在突
出位置，完善政策体系，强化培训服务，精准有效实施减负稳岗扩就业各项
政策措施，支持多渠道灵活就业，重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工
等群体就业。
——2023 年 6 月 8 日，在内蒙古考察时的讲话
要坚持尽力而为、量力而行，兜住、兜准、兜牢民生底线。更加突出就
业优先导向，确保重点群体就业稳定。
——2023 年 12 月 11 日，在中央经济工作会议上的讲话
链接二：政策措施
1. 新版职业分类大典净增 158 个新职业
2022 年 9 月 28 日，人力资源和社会保障部发布《中华人民共和国职业
分类大典（2022 年版）》（以下简称“新版大典”）。近几年来，我国陆续颁
布 74 个新职业，均被纳入新版大典。同时，围绕制造强国、数字中国、绿
色经济、依法治国、乡村振兴等国家重点战略，将工业机器人操作员和运维
人员、农业数字化技术员和农业经理人等也纳入新版大典。经调整，与 2015
版大典相比，在保持八大类不变的情况下，新版大典净增 158 个新职业，职
业数达 1639 个。新版大典首次标识了 97 个数字职业，占职业总数的 6%。同时，
延续 2015 年版大典对绿色职业标注的做法，标注 134 个绿色职业，占职业
总数的 8%。其中既是数字职业也是绿色职业的，共有 23 个。（摘自 2022 年
9 月 29 日《光明日报》）
2. 精准有温度  护航就业路
宏志助航计划是教育部从 2021 年开始实施的高校毕业生就业能力培训
项目，由财政部设立专项提供支持。宏志助航计划并不仅仅是一项培训，更
是帮扶困难就业群体的一项举措。在全国，项目实施两年以来，累计完成线
下集中培训 19.8万人，线上网络培训 75.7万人，覆盖全国普通高校 2100余所，
已成为促进重点群体毕业生就业的品牌项目。
除了专门针对就业困难群体的宏志助航培训，面对青年就业压力，各个
地方、各高校近期都在加强促就业的力度。北京市教育部门牵头制定 66 项
工作措施，通过开展就业指导系列直播活动、走访企业等，开拓就业岗位 4.1
万个。宁夏开发学前教育、城乡社区、司法协理、乡村医生等岗位，并将岗
位补助标准由每人每年 4.5 万元提高至 5.5 万元。重庆璧山依托区内 730 多
家规模以上企业、12000 多家中小微企业，开发适宜高校毕业生就业的工作
岗位。云南省出台 17 条措施进一步推进高校毕业生等青年就业创业，人社
部门细化就业服务，为每名未就业的毕业生免费提供至少一次职业指导、三
次岗位信息、一次技能培训机会或就业见习机会。（摘自 2023 年 7 月 12 日
央视网）
3. 多措并举  促进高校毕业生高质量充分就业
2023 年 11 月 20 日，教育部启动“2024 届高校毕业生秋季校园招聘月”
系列活动。教育部会同有关方面举办 40 场以上专场招聘活动。会同有关部
门启动“国聘行动”第五季，举办“百城万企—民企高校携手促就业”、“全
国中小企业网上百日招聘”、“金秋助学活动和阳光就业行动”等活动，推进
实施“万企进校园”计划。会同 12 家社会招聘机构，共同启动“24365 校园
招聘服务”线上招聘月活动，集中面向重点区域、重点行业、重点人群等组
织 20场以上系列专场招聘活动。联合有关行业协会和社会招聘机构，启动“共
建共享岗位精选计划”，探索实施岗位精准推送。组织全国普通高校就业创
业指导委员会 19 个分行业就指委举办 20 场以上“高校毕业生行业领域专场
招聘会”，为相关专业毕业生提供岗位信息。各地将结合本地实际，举办区
域性、行业性、联盟性线上线下专场招聘会，为所在地区高校毕业生提供足
量优质岗位资源。各高校将举办多种形式的线上线下校园招聘活动，帮助毕
业生尽早就业。（摘自 2023 年 11 月 29 日中国新闻网）
4. 教育部发布 26 条举措促进就业创业
2023 年 12 月 5 日，教育部发布促进 2024 届全国普通高校毕业生就业创
业的 26 条举措，涉及开拓市场化社会化就业渠道、发挥政策性岗位吸纳作用、
构建高质量就业指导服务体系、完善就业监测与评价反馈机制等。教育部要
求，各地要尽早安排党政机关、事业单位、国有企业等招考和各类升学、职
业资格考试，为毕业生争取更多求职时间；鼓励各地出台优惠政策，吸引更
多毕业生到基层一线就业创业；重点关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、
残疾等困难群体毕业生，建立帮扶工作台账，“一对一”提供精准就业帮扶；
加大民营企业、中小企业招聘推介力度，鼓励中小企业更多吸纳高校毕业生。
（摘自 2023 年 12 月 6 日《北京日报》）
5. 人社部印发《意见》  进一步加强农民工职业技能培训工作
2023 年 12 月 28 日，人力资源和社会保障部印发《关于加强农民工职业
技能培训工作的意见》（以下简称《意见》），深入实施人才强国战略和就业
优先战略，健全终身职业技能培训制度，面向广大农民工群体开展大规模、
广覆盖、多形式的职业技能培训，促进农民工技能提升和就业创业。《意见》
明确了三方面 14 条重点任务。在组织实施方面，加强农民工职业技能培训
的组织发动和信息公开，根据不同群体特点，分类开展就业技能培训、岗位
技能提升培训、企业新型学徒制培训、新职业新业态培训、创业培训等，优
化就业服务与技能培训衔接融通，提升培训促就业质效。在资金使用方面，
统筹好就业补助资金、失业保险基金、企业职工教育经费等，支持农民工职
业技能培训工作。按规定落实好农民工职业技能培训支持政策，压紧压实资
金使用安全主体责任。在服务管理方面，建立人社部门牵头协调、多部门共
同参与的工作机制，形成工作合力。进一步优化补贴申领流程，提升信息化
便民服务水平和经办服务效率。加大政策宣传解读力度，提高政策的公众知
晓度，促进农民工职业技能培训工作取得实效。（摘自 2024 年 1 月 10 日《法
治日报》）
链接三：观点
1. 全国人大代表、扬州大学校长丁建宁：高校要持续做好青年群体就业
能力的培养
高校要高度重视大学生职业生涯发展教育，不断优化课程体系、阵地平
台和活动载体建设，要不断提升高校就业指导工作的效能。深入开展访企拓
岗促就业专项行动，通过政策解读、渠道拓展、咨询服务等就业指导的手段
和方法，提升就业帮扶的精准度。要大力开展成才观、职业观、就业观教育，
厚植家国情怀，围绕国家战略推进教育链、人才链、创新链、产业链深度融合，
积极引导毕业生围绕国家导向就业创业。（摘自 2023 年 3 月 10 日《中国教
育报》）
2. 全国政协委员、京东云事业部总裁曹鹏：加强和完善新就业形态就业
群体保障工作
首先，完善新就业形态发展的政策体系，加快出台新就业形态管理条例
或管理办法，明确界定不同劳动关系标准；其次，研究制定新就业形态劳动
者公积金灵活发放制度；最后，加强新就业群体的职业教育，提升他们的职
业技能和综合素质，包括推动院校和企业实现产教融合，完善企业对新就业
群体的技能认证体系。（摘自 2023 年 3 月 10 日《中国教育报》）
3. 全国政协委员、湖南师范大学副校长谢资清：加强校企合作力度
高校应切实发挥主体责任，加强“访企拓岗”和校企合作力度，积极创
优服务环境，吸引用人单位参与招聘，畅通毕业生就业渠道，增加就业岗位
供给；主动对接企业人才需求和用人标准，打通校企协同育人机制，促进产
教高效融合，增强“招生—培养—就业”有机联动。（摘自 2023 年 3 月 11 日《人
民日报》）
4. 中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部教授李志明：准确
把握促进高质量充分就业的重大意义
首先是提高人民生活品质的题中应有之义，有利于增加劳动者收入，提
高人民生活品质，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、
更可持续。其次是提高全要素生产率的重要条件。我国人力资源丰富，有近
9 亿劳动力人口，接受高等教育的人口超过 2.4 亿。促进高质量充分就业，
有利于充分发挥劳动力资源作用，激发社会活力和创造力，更好释放人口红
利和人才红利，推动提高全要素生产率。再次是加快构建新发展格局、推动
高质量发展的重要支撑。促进高质量充分就业，有利于形成经济发展与扩大
就业的良性互动，促进经济社会协调发展，对于加快构建新发展格局、推动
高质量发展具有重要意义。最后是推进中国式现代化的内在要求。现代化的
本质是人的现代化。促进高质量充分就业，有利于更好实现发展为了人民、
发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全
体人民；有利于推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质
性进展。（摘自 2023 年 5 月 19 日《人民日报》）
5. 中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究
中心研究员李鹏：加快调整优化教育体系和结构，提升专业人才供给与经济
发展需求的适配度
我国转向高质量发展阶段，技术和产业结构变迁迅速。劳动力受教育程
度和技能水平如何与这些变化相匹配，成为就业的深层次结构性问题。近些
年，我国制造业的转型升级正处于关键阶段，现代化产业体系的建设亟需相
适配的高技能劳动力。大量的“用工荒”和大范围“就业难”同时并存，原
因之一在于高等教育改革相对滞后导致的学校专业设置、课程体系不能适应
和满足经济结构和劳动力市场的快速变化。面对新的需求，要加快推进高等
教育改革，更加注重教育质量，调整优化学科和专业结构。要根据劳动力和
人才市场的实际需求，依托大数据和先进数字技术，预测行业发展及其对于
人力资本的需求方向，统筹通识教育、专业性教育与技能性培训的内容和
结构，更有针对性和精准化地培养造就大量技能人才和创新型人才。（摘自
2023 年 6 月 27 日中国经济网）
6. 全国政协委员、中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣：促进高质
量充分就业是化解就业领域风险矛盾的根本之策
促进高质量充分就业，顺应群众就业需求新变化，是解决好人民日益增
长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必经之路。一方面，我
国经济结构不平衡问题仍十分突出，不同社会群体间共享发展成果的格局亟
待完善。另一方面，各领域发展不充分问题长期存在，约束了市场对劳动力
资源的配置效率。对于解决这些新时代就业问题，高质量充分就业具有不可
替代的独特作用。（摘自 2023 年 11 月 9 日《人民政协报》）
链接四：数据
1. 数字经济成为稳就业的“蓄水池”
据测算，中国数字经济领域的就业岗位接近 2 亿个，约占总就业人口的
1/4，这个规模相当于美国和德国的总就业人口。以微信为例，微信平台上由
公众号、小程序、视频号、微信支付、企业微信等共同构成的微信生态，在
2021 年所衍生出的就业机会就超过了 4600 万个。不仅如此，中国数字就业
的占比还在不断增大，数字职业的数量也在增多。人社部 2022 年颁布的新
版职业分类大典显示，我国净增的 158 个新职业中，有 97 个是数字职业。（摘
自 2023 年 4 月 27 日澎湃新闻网）
2. 我国人力资本快速积累
党的十八大以来，我国教育、健康等人力资本投资稳步增长，2012 年
至 2022 年，国家财政性教育经费由 2.2 万亿元增加到 4.85 万亿元，年均增
长 8.23%，连续 11 年占 GDP 比重在 4% 以上。2022 年全国教育经费总投入为
61329.14 亿元，首次超过 6 万亿元，是 2012 年的 2.21 倍。人力资本快速积累，
对经济增长的贡献稳步提高。据世界银行测算，我国人力资本对经济增长的
贡献率已由 2012 年的 33.7% 增至 2020 年的 36.8%。（摘自 2024 年 1 月 30 日《经
济日报》）
3. 数说 2023 年就业工作“成绩单”
2023 年，全国城镇新增就业 1244 万人，12 月城镇调查失业率为 5.1%，
就业局势保持总体稳定。
全年失业、工伤保险援企稳岗，为企业减少成本超过 2000 亿元。就业
补助资金支出超过 1000 亿元。
2023 年，招募“三支一扶”计划人员 4.2 万人。
截至 2023 年底，脱贫人口务工规模 3397 万人。
2023 年，城镇失业人员再就业 514 万人、帮扶就业困难人员实现就业
172 万人。
全年补贴性培训超过 1800 万人次。
截至 2023 年底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为 10.66
亿人、2.44 亿人、3.02 亿人，同比增加 1336 万人、566 万人、1054 万人。
全年三项社会保险基金收入 7.92万亿元，支出 7.09万亿元，年底累计结余 8.24
万亿元，基金运行总体平稳。
推进居民服务“一卡通”，社会保障卡持卡人数 13.79 亿人，其中 9.62
亿人领用电子社保卡。
新就业形态就业人员职业伤害保障试点工作进展顺利，截至 2023 年底，
参保人数 731 万人。
全年发放失业保险金等各类失业保险待遇 976 亿元。
为 2577 万困难群体代缴城乡居民养老保险费，困难群体基本养老保险
参保率保持在 99% 以上。
推动基本养老保险基金委托投资，截至 2023 年底，投资运营规模 1.86
万亿元。
加强职称评审信息化建设，汇集超过 2550 万条职称评审数据，实现跨
地区在线查询核验。
推行“新八级工”职业技能等级制度，近年累计评聘特级技师、首席技
师 3000 多人。
累计遴选 3.3 万余家用人单位和社会培训评价组织开展职业技能等级认
定，全年超过 1200 万人次取得职业资格或职业技能等级证书。
举办第二届全国博士后创新创业大赛，6200多个团队、2.5万人报名参赛，
产生金银铜奖 328 个，举办首届全国博士后揭榜领题现场对接系列活动。组
织开展博士后创新人才支持计划、香江学者计划等重点项目，全年新招收博
士后近 4 万人。
全国人社政务服务平台、国家社保公共服务平台、电子社保卡、掌上
12333 渠道，开通 154 项全国性服务，全年服务 156 亿人次。全国 12333 热
线全年接听总量约 1 亿次。（摘自 2024 年 2 月 1 日《中国劳动保障报》）
4. 1.24 亿户个体工商户支撑近 3 亿人就业
国家市场监督管理总局发布的数据显示：截至 2023 年底，全国登记在
册个体工商户 1.24 亿户，占经营主体总量 67.4%，支撑近 3 亿人就业。作
为产业链和消费链的“毛细血管”和市场的“神经末梢”，个体工商户的稳
定发展维持了亿万家庭的生计，显示出我国经济的强大活力和韧性。（摘自
2024 年 2 月 14 日《人民日报》）
链接五：案例
1. 拓宽渠道  挖掘新职业
“感谢数字技术培训，让我找到收入更高的工作。”机器轰鸣，重庆锋仪
机械制造有限公司员工陈旭东一丝不苟。前不久，他完成了重庆市数字技术
工程师培训，经过系统学习和实操实训，提升了业务能力。“数字技术工程
师需求大、前景广，适用于大数据、智能制造、区块链等新领域。”重庆市
人力资源开发服务中心负责人介绍，重庆市推出数字技术工程师培训课程，
计划每年培养 6000 人，帮助青年群体增添就业技能。
无人机驾驶员、民宿管家、物联网工程技术员……近年来，新岗位新职
业不断涌现，2022 年我国新版职业分类大典净增 158 个新职业，人社部门正
加快新职业标准开发，推进新职业培训，使岗位更多样、空间更广阔、工作
更精彩。（摘自 2023 年 6 月 17 日《人民日报》）
2. 做好重点帮扶  提高就业能力
“我入职了比亚迪，成为一名采购工程师，主要任务是与国外客户沟通
订单信息。”兰州大学英语专业 2023届毕业生伍曼琪对自己的工作很满意。“专
业对口，工作地点、薪资待遇也都不错。”伍曼琪说。伍曼琪能够找到心仪
的工作，得益于兰州大学“宏志助航计划”。“就业办的老师带着我们完善简
历，针对招聘单位需求，一条一条提出修改意见。老师还对我们进行模拟面试，
一边学习政策文件，一边探讨面试策略。”伍曼琪说。
“学校举办宏志助航毕业生就业能力专题培训，组织包含重点群体在内
的 250 名 2023 届毕业生参加了 40 学时集中培训，系统提升毕业生就业能力。”
兰州大学学生就业指导与服务中心相关负责人介绍。聚焦学生实际困难，各
高校细化帮扶举措，采取多样化、有针对性的就业服务方案。尤其面对重点
帮扶对象，认真落实“一对一”帮扶责任制，实施“宏志助航计划”就业能
力培训项目，为困难毕业生精准推送就业岗位。（摘自 2023 年 7 月 13 日《人
民日报》）
3. 带动更多乡亲来就业
走进位于福建省泉州市晋江市陈埭镇的中乔体育公司生产车间，机器轰
鸣，高级成型组组长岩龙紧盯着流水线，不时叮嘱组内人员注意流程合规性，
“这几位工友是我今年初从老家介绍过来的，得认真教学，让他们尽快上手！”
岩龙的老家在云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县芒卡村，2012 年来到
泉州工作。“这边企业多，用工需求大，我也是同乡介绍过来的。”干净整洁
的宿舍、稳定的收入，让岩龙产生了“以老带新”的想法，“家乡还有不少
亲朋好友，何不带动大家一起就业？”
在泉州，43.3 万家民营企业吸纳了 170 多万名外来务工人员就业，以工
招工、以老带新一直都是比较管用的招工方式。2023 年以来，泉州市人力资
源和社会保障局启动千企“引工大使”行动：对帮助企业招聘 10 人以上的
老员工，由当地人社部门授予“引工大使”称号，并予以奖励。春节过后，
云南籍员工罗荣昌为西河卫浴科技有限公司“带回”44 位同乡工友，被评为
泉州首个“金牌引工大使”。此外，泉州还出台 13 条措施支持企业员工留泉
返泉，用真金白银稳岗留工。2023 年前 9 个月，泉州市新增城镇就业 8.5 万人，
实现失业人员再就业 1.26 万人。（摘自 2023 年 10 月 10 日《人民日报》）
4. 零工市场嵌入社区
在浙江，零工市场正从“天桥下、马路边”移步到大厅中、社区里，既
可以保障企业灵活用工和季节性用工需求，也成为“15 分钟就业服务圈”新
载体。
在一些地方，嵌入社区的零工驿站成为就业服务站的重要组成部分，方
便求职者“随时随地”找工作，为多年龄段、多工种、多业态群体搭建起就
业需求和用工招聘的对接桥梁。装配钳工、配送司机、销售工程师、产品工
程师、人事行政主管……走进浙江省嘉兴市嘉善县的嘉善长三角零工市场，
便能看到电子屏上实时滚动的岗位信息。嘉善县内有近百家制造业企业，灵
活性用工和季节性用工需求非常大。县内灵活就业人员以及外来务工人员占
求职人员的大多数。
面向高端技术人才，广泛吸纳“周末工程师”和“假期专家”；聚焦大
学生群体开展暑期“返家乡”社会实践活动，推出超过 600 个实习岗位助推
大学生就业；面向就业困难人员开发公益性岗位，提供常态化职业技能培
训……近年来，嘉善长三角零工市场的就业服务，在发挥“15 分钟就业服务
圈”功能的同时，也提供了更多增值就业服务。
目前，浙江省已建成线下零工市场 241 个，建设并完善“浙里找零工”
线上服务平台，统筹各地人力资源招聘网、门户网站、公众号联网，发布招聘、
见习、培训等服务信息。（摘自 2023 年 11 月 17 日《瞭望》）
5. 乡村就业工厂助力甘肃古浪稳就业
为了让更多农村群众能就业、有收入，近年来，甘肃省古浪县大力推进
乡村就业工厂建设，招商引资建厂，鼓励引导各类经济组织设立厂房式、合
作社式等模式的就业车间，持续强化就业帮扶，吸纳更多当地群众就近就业，
不断拓宽致富增收门路，千方百计做到“把厂子建在村子，把岗位送给群众”。
古浪县的各乡村就业工厂原本是扶贫车间，从 2021 年开始转型升级为乡村
就业工厂或帮扶车间，以服装、农产品以及食品加工、有机肥、化肥生产为主。
截至目前，古浪县已建成 30 家乡村就业工厂和 33 家就业帮扶车间，吸纳乡
村富余劳动力就业近两千人，人均月收入超过 3500 元。越来越多的乡村“小
工厂”成就了更多当地群众的就业“大民生”。（摘自 2024 年 2 月 3 日新华网）



第七讲
当前国际形势与中国原则立场
【教学目的】
2023 年，世界经受了动荡变革的洗礼，也孕育着发展进步的动力。我们
穿越疫情的阻隔，更加珍惜交流的可贵；我们经历危机与战乱，更加坚定和平
的追求。教学中，让学生深刻认识到世界大变局加速演进，世界之变、时代之变、
历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期，让学生深刻认
识到中国始终站在历史正确的一边、时代进步的一边，不断为世界注入宝贵的
稳定性和正能量，把构建人类命运共同体的伟大事业推向新的高度，为维护世
界和平、促进共同发展作出新的贡献。
【重点内容】
1. 讲清楚世界正进入新的动荡变革期。全球纷争不断、热点问题频出，“全
球南方”的崛起使得国际政治格局多极化更加凸显，疫情平稳转换后的世界
经济复苏冷热不均、呈分化趋势，新老矛盾交织，国际社会治理赤字、信任
赤字有增无减。
2. 讲清楚中国应对国际热点问题的原则立场。中美关系事关人类前途，
我们秉持相互尊重、和平共处和合作共赢三原则；巴以冲突牵动中东全局，
我们站在公道一边，坚决维护“两国方案”；乌克兰危机久拖不决，我们坚
持劝和促谈。
3. 讲清楚中国特色大国外交的战略部署。我们坚决捍卫国际公平正义，
反对霸权强权；拓展全球伙伴，反对集团对立；坚持对外开放，反对排外封闭；
发出全球三大倡议，反对分裂孤立；推动构建人类命运共同体，反对单边主义。
【教学难点】
1. 全面准确掌握中国在国际热点问题上的原则立场
2. 深入认识新阶段中国特色大国外交的战略部署
【教学导入】
自 1979 年伊朗伊斯兰革命以来，以沙特和伊朗两大地区强国为核心形
成的阵营化对抗构成了海湾乃至整个中东地区格局的重要特点。2021 年，在
内政外交上均陷入战略透支的沙伊双方出现关系缓和迹象，并在伊拉克进行
多轮对话，但始终未能取得突破。2023 年 3 月 10 日，沙特和伊朗在中国的
斡旋之下，同意重新建立外交关系。4 月 6 日，沙伊两国外长在北京会晤并
签署联合声明，两国宣布即日起恢复外交关系。中国无疑为双方复交发挥了
重要作用，这也是中国全球安全倡议的一次成功实践。中国之所以能够促成
沙伊和解并为中东地区国际关系缓和注入新的动力，并没有外界和舆论猜测
的灵丹妙药。其内在原因在于中国长期坚持的和平共处五项原则，及中国与
中东各方相互尊重、守望相助的历史友好，构成了中国赢得中东国家信任的
深厚基础；而新时代以来中国构建人类命运共同体和新型国际关系，发展全
球伙伴关系，推进“一带一路”等外交理念和实践，特别是近两年提出的全
球安全倡议、全球发展倡议、全球文明倡议，更与长期饱受战乱对抗、民族
冲突、宗教争端、文明隔阂困扰的中东人民的需求高度契合。在国外某知名
问答网站上，有人提问：为什么中国能够促成沙伊和解复交，而美国却未能
做到？一个获得高票支持的答案写道：“中国拉近和平，美国推开和平。”当
今国际社会最大的担忧，是人类会不会走向分裂、世界会不会发生新的冷战。
让我们一起来看看中国外交展示了怎样的格局和胸怀，拿出了什么样的行动
和担当？ 
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我们
生活的世界充满希望也充满挑战。和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可
阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明；恃强凌弱、巧取豪夺、
零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会面临前所未有的挑战。传
统安全与非传统安全威胁层出不穷，面对风云激荡的国际局势，中国外交观
大势、明大势，始终站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，为维
护世界和平与发展奏响中国最强音，“正义旗”越举越高，“朋友圈”越来越大，
“大国范”越来越足。
一、动荡变革的世界
世界百年未有之大变局加速演进，新冠疫情可以看作是全球变局的“加
速器”。疫情之前业已存在的国际格局之变、各方战略之变，以及各国内部
与各国之间的利益之争、理念之争，在疫情期间均有所激化或放大。2023 年，
当各国摆脱疫情困扰、进入新的发展阶段时，发现全球变局的复杂程度大大
增加了，大量既有问题继续发酵，世界进入新的动荡变革期。
1. 地缘安全状况频繁出现
旧怨新仇难解难分，多重危机糅合升级。在欧亚，2023 年，乌克兰问题
在疲态中“耗”入第二个年头。当事双方拉锯消耗，乌克兰满目疮痍，俄罗
斯则逐渐适应战事常态，摆出耐力战的架势，欧洲耗资金、耗决策、耗民意，
而美国则继续坐收渔利。在中东，新一轮巴以冲突爆发，造成超过 2 万名巴
勒斯坦人死亡，6 万多人受伤，人道主义危机深重。黎巴嫩、伊朗、叙利亚
等地反弹情绪加速催化，也门胡塞武装在红海针对涉以目标直接展开行动。
巴以冲突扩大化、复杂化的险情浪高风急。在非洲，尼日尔、加蓬先后发生
政变，几内亚比绍发生未遂政变。西非国家经济共同体一度表示要出兵干预
尼日尔局势，招致马里和布基纳法索强烈反弹，地区局势紧张。这些冲突警
示人们，这个世界远未由于全球化而一劳永逸地实现持久和平，热战已在发
生，大战的可能性不能轻易排除。同时，各地区长期积累的矛盾大爆发，正
在引发一系列复杂深远的连锁变化，显著加大了百年变局的演进速度和复杂
程度。
2. 多极秩序加速整合发展
工业革命以来，西方世界在国际政治经济格局中长期占据主导地位。近
几十年来，新兴市场国家和发展中国家抓住经济全球化历史机遇实现快速发
展，特别是中国发展成为世界第二大经济体，已经走近世界舞台中央，国际
影响力感召力塑造力显著提升。从全局和长远看，国际力量对比“东治西乱”、
“南升北降”是大局大势，世界多极化、国际关系民主化是大局大势。当下，
围绕地区冲突、贸易壁垒、气候谈判等问题，东方与西方、南方与北方频繁
交锋较量，国际格局再平衡趋势明显。与此同时，以亚非拉国家为主体的“全
球南方”在觉醒，其全球影响力不断上升。伊朗加入上海合作组织，非盟成
为 G20 永久成员，特别是埃及、沙特阿拉伯等 5 国的加入使扩员后的“大金
砖”开启了“全球南方”联合自强的新纪元。“全球南方”正从模糊的学术
概念走向清晰的多边行为体，呼吁制定新规则、建立新秩序，以更加公平、
和谐的方式反映国际关系。
3. 全球经济复苏困难重重
后疫情时代的开启并没有带来强劲而广泛的全球经济复苏，高通胀、低
增长、弱预期困扰世界经济。一方面，经济复苏态势日趋分化。在发达经济
体中，美国经济自 2022 年开启加息周期后基本实现“软着陆”，这主要得益
于疫情期间数万亿美元的财政救助和大规模产业政策。欧元区经济在 2023
年下半年避免了技术性衰退，但受能源价格上涨、信贷成本增加等因素影响，
欧元区经济依然萎靡不振，其中欧盟主要经济体德国经济萎缩，法国经济也
表现平平。新兴市场和发展中经济体整体展现出更大韧性，但各经济体分化
明显。以拉美地区为例，2023 年巴西和墨西哥经济增长超出预期，预计全年
增速均在 3% 以上，智利经济增长或接近停滞，而阿根廷则有可能出现负增长。
另一方面，贸易分裂特征显现。国际货币基金组织在 2023 年《世界经济展
望报告》中 170 多次提及“碎片化”一词，警告“地缘政治分裂”正在给产
业链供应链造成重大损失，“各国分裂成只在彼此之间开展贸易的集团……
可能会让全球全年国内生产总值减少 7%”。
4. 极端天气加剧全球安全风险
在全球变暖大背景下，极端天气不时出现，洪涝、干旱、飓风等气候灾
害变得更加频繁。世界气象组织预计，2023 年至 2027 年，每年全球近地表
平均温度将比 1850—1900 年工业化前平均值高 1.1~1.8℃。全球气候变暖不
仅造成冰川消融、永久冻土层融化、海平面上升等自然灾害，也会对经济发
展、人类健康、粮食安全等方面产生重大影响。统计显示，1970 年至 2021 年，
全球各地报告的极端天气、气候和水相关事件引发的灾害达 11778 起，导致
超过 200 万人死亡，经济损失高达 4.3 万亿美元。国际货币基金组织估计，
未来 10 年，大约 50 个低收入和发展中经济体，每年所需要的适应气候变化
资金将超过其 GDP 的 1%。对于一些小型岛屿国家来说，成本可能更高，将
达其 GDP 的 20%。围绕迫在眉睫的气候议题，2023 年 12 月闭幕的《联合国
气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会虽然达成了“阿联酋共识”，但
国际社会总体减排承诺距离《巴黎协定》确立的控制地球气温增幅目标仍相
差甚远。
二、全球瞩目的热点
中美两国如何相处，事关人类前途和地球未来；巴以冲突牵动中东全局，
外溢效应愈发凸显；乌克兰危机久拖未决，欧美与俄罗斯的对抗僵持不下……
在合作与对抗之间，我们坚定地选择合作；在和平与战争之间，我们坚定地
选择和平。面对世界发展方向的重大问题，中国外交作出了经得起实践和时
间检验的决断。
1. 止跌企稳的中美关系
从特朗普政府到拜登政府，美国对华政策始终以遏制打压为主，将中国
视为主要战略竞争对手。2022 年 8 月，时任美国国会众议院议长佩洛西窜访
中国台湾地区，给中美关系带来严重冲击。面对中美关系的严重困境，2022
年 11 月，两国元首在印尼巴厘岛会晤并达成重要共识，为推动双边关系重
返正轨指明了方向。然而此后不久，美方却变本加厉升级对华抹黑遏制打压
力度，增加对华制裁清单，编织“印太经济框架”、“芯片四方联盟”等各种
排除中国的“小圈子”，导致双边关系陷入建交以来的低谷。中美关系的困
难局面，既不符合两国人民的利益，也不符合国际社会的意愿。在双方共
同努力下，2023 年以来，中美关系出现止跌企稳势头。习近平主席先后会
见了美国国务卿布林肯、财政部部长耶伦等众多美国高层人士。2023 年 11
月，结合举办 APEC 会议，拜登总统向习近平主席发出举行元首会晤的单
独邀请。在旧金山，两国元首就事关中美关系的战略性、全局性、方向性
问题以及事关世界和平和发展的重大问题坦诚深入地交换了意见。此次旧
金山会晤，习近平主席高屋建瓴地指出，中美要共同树立正确认知，共同有
效管控分歧，共同推进互利合作，共同承担大国责任，共同促进人文交流。
这“五个共同”为中美关系浇筑了五根支柱，开辟了面向未来的“旧金山愿景”。
作为世界前两大经济体，中美到底是伙伴还是对手？是互利合作还是对
立对抗？这是一个根本性的问题，不能犯颠覆性错误。如果把对方视为最主
要竞争对手、最重大地缘政治挑战和步步紧逼的威胁，必然导致错误的政策、
采取错误的行动、产生错误的结果。中美不打交道是不行的，想改变对方是
不切实际的，冲突对抗的后果是谁都不能承受的。中国希望和美国做伙伴，
坚持从人类前途和地球未来的高度思考和谋划中美关系。在过去一段时间内，
美国对于改善中美关系的意愿在提升，但同时对华遏制打压的议程并未减少，
矛盾的信号反映出美国看多中美合作利好却囿于零和对抗思维的纠结心态，
这也是中美关系历经曲折反复的重要原因。美国唯有树立正确的对华认知，
走出零和博弈思维，积累扩大合作面，才能持续推动中美关系稳下来、好起来。
中国处理中美关系的根本遵循就是相互尊重、和平共处、合作共赢。这
既是从 50 年中美关系历程中提炼出的经验，也是历史上大国冲突带来的启示，
应该是中美共同努力的方向。相互尊重是人与人打交道的基本礼数，也是中
美两国相处的起码准则。中美各自走的发展道路不同，但都是人民的选择，
都通向全人类共同价值，都应该得到尊重。和平共处是国际关系基本准则，
更是中美两个大国必须守住的底线。中国从不赌美国输，从不干涉美国内政，
也无意挑战和取代美国，乐见一个自信开放、发展繁荣的美国。合作共赢是
时代发展的潮流，也是中美关系应该有的底色。中国正致力于高质量发展，
美国也在着力振兴经济，双方合作空间无限广阔，完全可以相互成就、互利
共赢，应共同把合作的清单拉得更长，把合作的“蛋糕”做得更大。
2. 反复上演的巴以冲突
2023 年 10 月 7 日，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）下属武装组织
卡桑旅向以色列境内发起代号为“阿克萨洪水”的大规模突然袭击，以色列
国防军随即对加沙地带的哈马斯目标发起军事行动，造成重大人员伤亡。此
次事件是十余年来巴以之间最严重的一次冲突，给巴以和平进程蒙上了浓重
阴影。巴勒斯坦问题延宕至今已逾百年，双方围绕边界、耶路撒冷地位、巴
难民回归、犹太人定居点等问题，立场尖锐对立，积怨甚深。
此次巴以冲突爆发，根本原因还是巴勒斯坦人民的建国权、生存权、回
归权长期遭到漠视，同时以色列长期占领巴勒斯坦领土，对哈马斯控制的加
沙地带实施封锁。在面积仅 300 多平方公里的加沙，以色列的封锁使得 230
多万巴勒斯坦人如同生活在一个“露天大监狱”，倍感愤懑与绝望。以色列
右翼政府奉行强硬政策，使得反以情绪在巴勒斯坦人心中不断蔓延。2023 年
以来，部分以色列极右翼政客强行闯入阿克萨清真寺，引发巴方强烈不满，
这也是哈马斯发动此次突然袭击的重要起因。此外，长期以来美国一直在巴
以冲突中“拉偏架”，一边倒地支持以色列。美国将其驻以色列大使馆从特
拉维夫迁至耶路撒冷，承认耶路撒冷为以色列首都，同时基于以色列利益抛
出所谓的“中东和平新计划”，撮合阿拉伯国家与以色列实现关系正常化。
冲突爆发后，美国第一时间表达了对以色列的坚定支持，在向以色列提供军
事援助的同时，将航母战斗群部署至地中海东部。美国对巴以冲突的所作所
为纯属火上浇油，激起中东反美情绪大爆发。
在巴勒斯坦问题上，中国始终站在和平一边，站在公道一边，站在良知
一边。冲突爆发以来，中国一直为实现和平奔走，为挽救生命努力。为缓解
加沙人道主义局势，中国已通过巴勒斯坦民族权力机构和联合国机构提供了
200 万美元紧急人道主义援助，通过埃及向加沙地带提供了价值 1500 万元人
民币的食品、药品等紧急人道主义物资，并将根据加沙人民需要，继续提供
物资援助。中国作为联合国安理会轮值主席，推动安理会通过第 2712 号决
议，要求延长人道主义暂停和人道主义走廊的期限，保护平民，开展人道主
义援助等。2023 年 11 月，外交部发布《中国关于解决巴以冲突的立场文件》，
提出全面停火止战、切实保护平民、确保人道主义救援、加大外交斡旋、寻
求政治解决等建议。解决巴勒斯坦问题的根本出路在于建立以 1967 年边界
为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国。巴勒斯
坦问题的公平正义就是“两国方案”，不可替代。只有“两国方案”真正、
全面落地，才能实现中东和平再出发，才能实现巴勒斯坦和以色列两个国家
和平共处，阿拉伯和犹太两大民族共同发展。
3. 久拖未决的乌克兰危机
两年来，乌克兰危机成为广受关注的国际热点问题。乌克兰局势走到今
天这一步是各种因素综合作用的结果，也是多年矛盾的爆发。在冷战结束后，
俄罗斯一度致力于改善与西方关系，普京甚至三次申请加入北约。但美国在
短暂的态度缓和之后，依然将俄罗斯视为主要竞争对手，对其进行遏制打压。
乌克兰因其特殊的地缘位置，本来是北约与俄罗斯之间的重要战略缓冲带，
但在由北约东扩不断加剧的大国博弈中，逐步沦为美俄对抗的前沿。俄罗斯
希望乌克兰成为抵御西方军事力量东进的战略屏障，而美国为了维护全球霸
权并加强对欧洲的掌控，把乌克兰当作遏制俄罗斯崛起的桥头堡。以美国为
首的北约无限制东扩、严重挤压俄罗斯战略安全空间，一步步将俄乌矛盾推
向火山口。最终，2022 年 2 月 21 日，俄罗斯承认乌东部“顿涅茨克人民共和国”
和“卢甘斯克人民共和国”为独立国家，并于 2 月 24 日宣布对乌克兰采取
特别军事行动，并一直持续至今。
在乌克兰问题上，我们主持的是公道，谋求的是和平，着眼的是长远。
处理国际关系不应有双重标准，乌克兰的主权、安全应当得到维护，俄罗斯
的合理安全关切同样应当受到尊重。中国主张以和平方式解决争端，努力发
挥负责任、建设性作用。习近平主席多次同相关国家领导人和欧盟领导人就
乌克兰局势交换意见，亲自做工作，清晰阐明中国在乌克兰问题上的主张。
2022 年 3 月，在同法国总统马克龙、德国总理朔尔茨举行视频峰会时，提出
“四个应该”； 2022 年 11 月，在会见来华访问的德国总理朔尔茨时，提出“四
个共同”；同月，在印尼巴厘岛同美国总统拜登举行会晤时，提出“三点思
考”；2023 年 2 月，乌克兰危机爆发一周年之际，外交部发布《关于政治解
决乌克兰危机的中国立场》文件，涵盖了尊重各国主权、摒弃冷战思维、推
动战后重建等 12 点内容，得到了国际社会的广泛理解和认同。中国一直以
自己的方式劝和促谈，支持各方有助于缓和局势和政治解决的努力。中国支
持俄罗斯同乌克兰通过谈判解决问题，认为各方应该共同支持俄乌对话谈判，
谈出结果、谈出和平。乌克兰应当成为东西方沟通的桥梁，而不应沦为大国
对抗的前沿。中国支持欧洲特别是欧盟发挥主导作用，支持欧俄美及北约开
展对话，直面多年来积累的矛盾，找到解决问题的办法，推动构建均衡、有效、
可持续的欧洲安全框架。中国认为，美国和北约应当同俄罗斯开展对话，而
不是再打一场新冷战。联合国安理会应当为解决乌克兰问题发挥建设性作用，
以地区和平稳定为重，以各国普遍安全为重。
三、大国风范的外交
当代中国与外部世界的关系正在发生历史性变化，我国同国际社会的互
联互动变得空前紧密，在国际舞台上的影响力越来越大，外交事业的分量和
地位愈加凸显。新征程上，中国外交将紧紧围绕党和国家中心任务，坚定维
护国家主权、安全、发展利益，塑造我国和世界关系新格局，把我国国际影
响力、感召力、塑造力提升到新高度，为强国建设、民族复兴伟业营造更有
利国际环境、提供更坚实战略支撑。
1. 坚持独立自主，捍卫国际公平正义
作为世界上最大的发展中国家和联合国安理会常任理事国，中国坚定奉
行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场
和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。中华文明传承的是和
平和睦和谐的理念，中国没有对外侵略扩张的基因，中华民族伟大复兴的实
现离不开和平稳定的国际环境。当今世界并不太平，强权霸凌行径危害深重。
作为负责任大国，我们始终坚守正义，主持公道，坚决反对霸权主义和强权
政治，坚决抵制少数国家垄断国际事务，要求增加发展中国家在全球治理体
系中的代表性和发言权，支持优先解决对非洲国家的历史不公，敦促解除所
有非法强加的单边制裁，坚定维护发展中国家共同和正当权益，推动国际秩
序朝着更加公正合理的方向发展。
2. 拓展全球伙伴，深化全方位外交布局
当今国际社会最大的担忧，是人类会不会走向分裂、世界会不会发生新
的冷战。习近平主席给出中国答案：“团结就是力量，信心赛过黄金。”我们
坚决反对地缘政治的小圈子、破坏稳定的小集团，始终致力于构建新型国际
关系，巩固扩大全球伙伴关系网络，完善全方位、多层次、立体化的对外工
作布局。落实中美元首旧金山会晤共识，探索形成两个大国的正确相处之道。
深化中俄战略互信和互利合作，夯实两国新时代全面战略协作伙伴关系。密
切中欧高层往来和战略沟通，推动中欧关系行稳致远。坚持亲诚惠容理念和
与邻为善、以邻为伴周边外交方针，增进同周边国家友好互信和利益融合。
秉持真实亲诚理念和正确义利观，与发展中国家携手同行，与金砖国家团结
振兴，以和平共处五项原则提出 70 周年为契机，推动构建新型国际关系。
3. 坚持对外开放，推动共同发展
当前，世界经济复苏乏力，保护主义倾向抬头，泛政治化、泛安全化思
潮蔓延，“小院高墙”、“脱钩断链”、“去风险”等论调层出不穷，这些做法
与时代潮流背道而驰，不仅拖累自身发展，也严重削弱全球动能。全球化进
程不可逆转，只有扩大开放才能化解挑战，只有加强合作才能持续发展。我
们将始终坚持合作共赢，积极推进普惠包容的经济全球化。搭建各种开放平
台，进博会、消博会、服贸会、广交会等各大展会恢复线下举行，与各国共
享中国发展机遇。持续增加对共建“一带一路”国家投资，不断拓展同各国
基础设施、产业、经贸、科技创新等领域合作，为各国创造更多就业和收入。
“一带一路”倡议提出 10 年来，合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，150 多
个国家、30 多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，举办 3 届“一带
一路”国际合作高峰论坛，成立了 20 多个专业领域多边合作平台。中国正
在用实实在在的行动，把对外开放的大门越开越大。
4. 坚持共商共建共享，完善全球治理体系
当今世界新老矛盾交织，单边主义抬头，“本国优先”凸显，国际社会
治理赤字、信任赤字有增无减。中国始终认为，应对全球挑战，需要依靠全
球治理。我们秉持共商共建共享理念，积极提供国际公共产品。积极推动落
实全球发展倡议。70 多国加入“之友小组”，200 多个合作项目落地生根，
40 亿美元的全球发展和南南合作基金投入运作，全球发展促进中心网络建设
全面铺开。全球安全倡议影响与日俱增。获得 100 多个国家和国际地区组织
支持，写入多份双多边文件，《全球安全倡议概念文件》明确 20 项国际安全
重点合作领域，共同、综合、合作、可持续安全观日益深入人心。全球文明
倡议从理念转为实践。中希文明互鉴中心在雅典大学落成，“读懂中国”国
际会议、“良渚论坛”成功举办，中华文明与不同文明交流互鉴、“美美与共”，
不断书写世界文明多彩新篇。
5. 坚持胸怀天下，推动构建人类命运共同体
构建人类命运共同体，是我们不断深化对人类社会发展规律认识，对建
设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案，是新时代中国特
色大国外交追求的崇高目标。2023 年是习近平主席倡导构建人类命运共同体
10 周年。这一年中，在亚洲，构建命运共同体实现中亚地区全覆盖，我们同
柬埔寨、老挝打造命运共同体新一轮五年行动计划，同马来西亚达成共建命
运共同体共识；在非洲，我们同南非宣布携手构建高水平中南命运共同体；
中阿、中拉、中国—太平洋岛国等区域性命运共同体建设也展现出新气象。
构建人类命运共同体已从理念主张发展为科学体系，从中国倡议扩大为国际
共识，从美好愿景转化为丰富实践，连续 7 年写入联大决议，不断拓展延伸
到各个地区、各个领域，成为引领时代前进的光辉旗帜。
延伸阅读篇目推荐： 
《深入贯彻中央外事工作会议精神 不断开创中国特色大国外
交新局面》，王毅，《求是》2024 年第 2 期。
《乱云飞渡，又踏层峰望眼开》，王鸿刚，《光明日报》2023
年 12 月 27 日。
资料链接
链接一：权威声音
习近平谈世界形势与中国外交
当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，
但我们坚信，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生
活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。只要我们坚守
合作初心，牢记发展使命，高质量共建“一带一路”一定能焕发出时代光彩，
在我们的共同努力中开创人类更加美好的未来！
——2023 年 10 月 17 日，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎
宴会上的祝酒辞
无论是巴以冲突还是乌克兰危机，要从根子上解决，需要对安全问题进
行更深入思考，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建均衡、
有效、可持续的安全架构。挤压别国安全空间，片面袒护一方而忽视另一方
的正当诉求，都会导致地区失衡，引起冲突扩大升级。中欧应该致力于调解
冲突、缓和紧张，为促进地区和平与发展发挥积极作用。
——2023 年 11 月 3 日，同德国总理朔尔茨举行视频会时的讲话
中美关系的未来是由人民创造的。越是困难的时候，越需要拉紧人民的纽带、
增进人心的沟通，越需要更多的人站出来为中美关系鼓与呼。我们要为人民之
间的交往搭建更多桥梁、铺设更多道路，而不是设置各种障碍、制造“寒蝉效应”。
我今天同拜登总统达成重要共识，两国将推出更多便利人员往来、促进人文交
流的措施，包括增加中美客运直航航班，举办中美旅游高层对话，优化签证申
请流程等。我们期待着两国人民多走动、多来往、多交流，共同续写新时代两
国人民友好的故事！我也期待着加州和旧金山在中美友好的征程上继续领跑！
——2023 年 11 月 15 日，在美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲
我们将坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，始终根据事情
本身的是非曲直决定自己的立场和政策，尊重各国主权和领土完整，反对一
切形式的霸权主义和强权政治。我们将坚持经济全球化正确方向，坚定奉行
互利共赢的开放战略，共同培育全球发展新动能，推动建设开放型世界经济，
反对保护主义。我们将高质量共建“一带一路”，同各国加强政策沟通、设
施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为国际经济合作打造新平台。我
们将积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，
坚持真正的多边主义，促进国际关系民主化，推动全球治理变革朝着更加公
正合理的方向发展。中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程
度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。
——2023 年 12 月 26 日，在纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会上的讲话
中国不仅发展自己，也积极拥抱世界，担当大国责任。我们成功举办中
国－中亚峰会、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，一系列主场外交迎
来五洲宾朋。我也访问了一些国家，出席了一些国际会议，会晤了不少老朋友、
新伙伴，分享中国主张，深化彼此共识。世事变迁，和平发展始终是主旋律，
合作共赢始终是硬道理。
——2023 年 12 月 31 日，发表的二〇二四年新年贺词
链接二：政策措施
1. 中国发布关于乌克兰危机的立场文件
2023 年 2 月 24 日，在乌克兰危机爆发一周年之际，外交部发布了《关
于政治解决乌克兰危机的中国立场》，包含尊重各国主权、摒弃冷战思维、
停火止战、启动和谈、解决人道危机、保护平民和战俘、维护核电站安全、
减少战略风险、保障粮食外运、停止单边制裁、确保产业链供应链稳定、推
动战后重建共 12 项内容。文件全面系统地阐释中方的有关基本立场主张，
为推动政治解决乌克兰危机指明了正确路径，回应了国际社会的普遍关切，
彰显出中国作为负责任大国的担当。（摘自 2023 年 2 月 24 日外交部网站）
2. 中国发布关于解决巴以冲突的立场文件
2023 年 11 月 30 日，外交部发布《中国关于解决巴以冲突的立场文件》，
提出全面停火止战、切实保护平民、确保人道主义救援、加大外交斡旋、寻
求政治解决共 5 项建议。文件强调安理会要推动重启“两国方案”，在联合
国主导和组织下，尽快召开更大规模、更具权威、更有实效的国际和平会议，
制定落实“两国方案”的具体时间表和路线图，推动巴勒斯坦问题全面、公正、
持久解决。关于加沙未来的任何安排都必须尊重巴勒斯坦人民的意愿和自主
选择，不能强加于人。这既是对巴以冲突历史教训的总结，也强调了巴以问
题重回联合国轨道、建立权威国际机制、坚持“两国方案”的重要性所在。（摘
自 2023 年 11 月 30 日外交部网站）
链接三：观点
1. 中共中央政治局委员、外交部部长王毅：落实好中美两国元首重要共
识的三点主张：
一是要坚持相互尊重，当务之急是树立正确认知。中美两国是伙伴还是
对手？这是管总的方向性问题。中国无意取代谁、凌驾谁，更无意谋求霸权，
愿在相互尊重的基础上，致力于构建稳定、健康、可持续的中美关系。希望
美方也能放松心态，本着平等和包容的态度，尊重中国人民的选择，尊重中
国的发展道路，尊重中国的核心利益，尊重中国捍卫国家的主权和领土完整。
二是要坚持和平共处，重中之重是有效管控分歧。中美社会制度、发展道路
各异，这源于双方不同的历史文化传统。不能因为存在分歧就走向对抗，更
不能动辄挥舞制裁大棒，搞强权霸权和零和博弈。三是要坚持合作共赢，压
舱之石是推进互利合作。双方要继续充分用好在外交、经济、金融、商务、
农业等领域恢复或建立的各项机制，尽快把沟通的桥梁搭起来，把合作的道
路铺起来，排除两国交往面临的各种障碍，穿透虚假信息制造的各种“茧房”，
不断拉紧两国人民之间的纽带，为中美关系健康发展提供更多正能量。（摘
自 2014 年 1 月 5 日外交部网站）
2. 中国现代国际关系研究院副院长、研究员王鸿刚：当前国际战略形势
的五大特征
一是自顾与内顾两大倾向的蔓延。例如以更多补贴加速推进本国再工业
化，以更直接手段保护国内市场，将本国掌握的资源甚至国际公共产品“武
器化”，出现更多类型的“小圈子”等。二是发展与安全两大困境的深化。
美欧日等国所谓“去风险”举措不仅无法带来其所期待的产业安全和产业优
势，而且注定使其成本激增。面对日益升级的地缘竞争，大国纷纷增加军费
和安全支出，特别是美欧在乌克兰危机中深感军工产能不足，加紧强化本国
军事工业。三是极右与极左两大路线的竞争。疫情期间，各国路线普遍“向
左转”，因为应对疫情需要政府发挥更大作用、更加强调社会公平；疫情过后，
右翼路线特别是极右民粹路线可能获得更多支持，特朗普在美国大选中有可
能东山再起，全球或出现更多的“特朗普主义者”。四是南方与西方两大力
量的博弈。博弈的本质是后发国家与先发国家之争，博弈的根本是国际秩序
尤其是国际经济金融秩序的未来走向。五是联动与扩散两大效应的凸显。俄
罗斯与西方的角力将在欧亚大陆上持续推进，并可能向域外扩散。巴以冲突
也可能向更大范围蔓延，并与一些国家的内政复杂联动，因为这些国家内部
在“挺以”还是“反以”问题上已陷入尖锐对立。（摘自 2023 年 12 月 27 日《光
明日报》）
3. 中国国际经济交流中心总经济师陈文玲：2024 年全球经济主要面临
八大风险
一是战争风险。2024 年地缘政治经济关系紧张和全球安全局势紧张可能
继续加剧，影响全球经济增长的外部环境。二是通胀风险。目前全球的通胀
率虽然有所下降，但仍在高位，且导致通胀的问题仍在，还有反弹的可能性。
三是债务风险。与以往债务浪潮相比，当下的债务浪潮呈现规模最大、范围
最广、增长最快的特征。四是产业链供应链脱钩断链风险。具体影响因素包
括美国试图继续推动产业链重塑，全球供应链中心将逐步调整，全球中间品
贸易在国际贸易中的比重、流速、流量和结构加快调整变化。五是货币政策
风险。2024 年美国的货币政策将出现转向，从连续升息转向降息，这会不会
导致新一轮流动性泛滥，需要观察。六是能源和大宗商品的风险。受乌克兰
危机、巴以冲突、能源转型、大国竞争博弈的影响，能源和大宗商品市场仍
处于高风险或高位震荡的状态。七是生态环境风险。海平面上升、火山爆发、
森林大火、生物多样性丧失、空气污染、塑料污染等挑战将持续影响世界生
态环境。八是政治动荡政权更迭的风险。2024 年是多国大选之年，多个国家
和地区政权更迭，对这些国家和地区的经济以及对全球经济都会产生较大影
响。（摘自 2024 年 1 月 25 日《人民日报海外版》）
4. 中国政府欧亚事务特别代表李辉：为政治解决乌克兰危机贡献中国力量
乌克兰危机全面升级以来，中国作为联合国安理会常任理事国和负责任
大国，始终秉持客观公正立场，积极劝和促谈。各方赞赏并积极评价中方为
恢复和平、政治解决乌克兰危机所作的努力，期待中方发挥更大作用。这再
次表明中方在乌克兰问题上的立场是客观公正的，也得到了国际社会大多数
国家的支持。中国在乌克兰问题上没有私利，不搞“小圈子”，没有拱火浇油，
更没有趁机渔利。中方始终认为，为了解决这场根源复杂、影响深远的危机，
既要劝和促谈尽快停战，更要推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全架构，
致力于长治久安。为此，国际社会应坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，
更好维护世界和平与稳定。（摘自 2023 年 6 月 14 日《人民日报》）
5. 中国社会科学院西亚非洲研究所研究员余国庆：为推动巴以和谈与中
东和平贡献中国智慧
巴以问题一直是事关中东地区稳定和平的根源性问题。但遗憾的是，近
年来，美国等国家却不断试图边缘化巴以问题，在各种多边和双边场合漠视
巴勒斯坦问题和巴勒斯坦人民权益。作为一个负责任的大国，中国在巴以问
题上一直秉持和平公正的立场。冲突爆发后，中国积极开展外交行动，用行
动昭示大国担当。中国一开始就态度鲜明地表达了立场，即“反对和谴责伤
害平民的行为，反对使冲突升级和破坏该地区稳定的举动”，并指出“实现
巴以和平的关键在于落实‘两国方案’，建立独立的巴勒斯坦国”。基于上
述原则，中国为推动停火止战在联合国展开负责任的外交行动。冲突爆发后，
联合国安理会围绕巴以冲突问题展开三轮提案投票，中国始终坚持和平公正
立场，对能够在本轮巴以冲突中保护平民安全、满足平民基本利益需求、公
平维护各方权利的提案均持支持态度。与此同时，对于披着推动加沙停火皮
囊、实则偏离巴以问题核心并对冲突一方有严重偏袒的提案，中方则进行坚
决否决。（摘自 2023 年 11 月 26 日中国网）
链接四：数据
1. 金砖十国增强“全球南方”国家联合自强底气
2024 年 1 月 1 日，沙特、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖国
家正式成员，此次历史性扩员将增强“全球南方”国家联合自强的信心和底气。
2023 年在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤上，包括此次
正式成为金砖大家庭成员的 5 国在内，共有 40 多个国家不同程度地表达了
加入的愿望，20 多个国家提交了正式申请，凸显了金砖国家的强大吸引力。
金砖国家是塑造国际格局的重要力量，以金砖国家为代表的新兴市场国
家和发展中国家群体性崛起，正在从根本上改变世界版图。英国经济研究
机构橡果宏观咨询公司 2023 年公布的统计数据显示，按购买力平价计算，
2022 年金砖国家占世界经济总量的比重超过了西方七国集团；按照国际货币
基金组织的测算，自 2011 年南非加入以来，金砖国家国内生产总值（GDP）
总和的年增速已 11 次跑赢发达经济体；法新社援引世界银行等机构的数据
报道称，2022 年金砖十国人口全球占比为 45.6%，GDP 占世界的 28.6%。金砖
机制的蓬勃发展，是南南合作平台的拓展，是维护和平力量的增强，是世界
正义阵线的扩大，是发展中国家团结合作的又一个重要里程碑。（摘自 2024
年 1 月 2 日海外网）
2. 厄尔尼诺加剧全球变暖趋势
厄尔尼诺的发生与赤道太平洋信风减弱、东部海温增暖相关，通过海洋
与大气的相互作用，造成全球气候异常。该现象平均 2~7 年发生一次，通
常持续 9 到 12 个月。1900 年以来，全球经历了 29 次厄尔尼诺事件。近 60
年来，厄尔尼诺的影响有增强趋势。在全球变暖背景下，厄尔尼诺对极端天
气发生频率和强度有进一步放大作用，并继续加剧全球变暖趋势。2024 年 1 月
8 日，中国气象局国家气候中心发布的最新数据显示，2023 年为全球有气象
记录以来的最暖年份，较上一个高温纪录年（2016 年）偏高 0.14 摄氏度，
且 6 至 12 月全球平均温度连续突破同期历史极值。2023 年全球表面平均温
度较工业化前水平（1850—1900 年平均值）已高出 1.42 摄氏度。
2023 年以来的厄尔尼诺事件已达到中等强度，目前仍在不断发展中。它
在 2023 年 11 月进入峰值期，预计峰值期持续到 2024 年 1 月，峰值强度接
近 2 摄氏度，属于中等强度的东部型暖事件。此后将快速衰减，可能维持到
2024 年春季。预计将对全球表面温度产生重要影响，连续月高温纪录仍有可
能再次被打破。厄尔尼诺的威力远不局限于气候领域。从农作物来看，小麦
在厄尔尼诺事件中最为脆弱敏感，其次是大豆和玉米。在能源供应方面，厄
尔尼诺事件对北大西洋和北欧冬季的影响将会加强，导致北欧冬季更加寒冷，
能源额外消耗增加。厄尔尼诺还会对人类健康造成重要影响，加剧登革热和
疟疾等病媒传播疾病以及由食物和水传播的疾病。（摘自 2024 年 1 月 10 日《人
民日报》）
3.“一带一路”建设行稳致远
中国的“一带一路”倡议已经成为推动全球基础设施建设和经济合作的
重要平台。“一带一路”倡议打造南南合作新模式，为全球南方国家带来巨
大收益。据商务部统计，在 2013—2022 年的 10 年间，中国与共建“一带一
路”国家的货物贸易额从 1.04 万亿美元扩大到 2.07 万亿美元，年均增长 8%；
双向投资累计超过 3800 亿美元，拉动投资上万亿美元。这种开放、共赢的
发展模式，既有助于南方国家的经济发展，也为全球发展提供了新的思路。
在未来的“一带一路”项目合作中，中国国家开发银行、中国进出口银
行将各设立 3500 亿元人民币融资窗口，丝路基金新增资金 800 亿元人民币，
以市场化、商业化方式支持共建“一带一路”项目。中国还将实施 1000 个
小型民生援助项目，通过鲁班工坊等推进中外职业教育合作，并同各方加强
对共建“一带一路”项目和人员安全保障。在促进绿色发展方面，中国将持
续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，到 2030 年为伙伴国开
展 10 万人次培训。在推动科技创新方面，中国将举办首届“一带一路”科
技交流大会，未来 5 年把同各方共建的联合实验室扩大到 100 家，支持各国
青年科学家来华短期工作。（综合新华网、《光明日报》信息）
链接五：案例
1. 续写“乒乓外交”友好交流新篇章
中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方。中美关
系要行稳致远，归根结底还是要倾听民意、顺应民心。两国人民往来越频繁，
中美关系发展的民意基础就越坚实，空间就越广阔，动力就越强劲。
1971 年 4 月，美国乒乓球代表团应邀访问中国。一年后，中国乒乓球代
表团回访美国。互访期间，两国运动员受到彼此国家和人民的热烈欢迎与热
情接待。中美“以小球转动大球”，融化了相互隔绝的坚冰。戴尔·斯威里
斯和康妮·斯威里斯夫妇曾是美国乒乓球国家队运动员，更是“乒乓外交”
的亲历者。回想起 1971 年首次访华，康妮仍然记忆犹新。“出发前，我的心
里一直有些紧张，因为对中国并不了解。周恩来总理在人民大会堂接见了我
们，并引用了‘有朋自远方来，不亦乐乎’，这句话让我们放松下来。”戴尔
参加了 1972 年接待中国乒乓球代表团回访的全程。“我们与中国运动员一起
打比赛，一起乘飞机旅行，一起面对观众，对我们来说，那是一段美好的时光。”
戴尔表示，今天人们依然怀念“乒乓外交”精神，因为它呈现了美中关系中
非常独特的一面，“‘乒乓外交’的精神是寻求友谊。期待两国年轻人继续
交流互动，续写两国人民友谊新篇章，促进两国关系实现健康、稳定、可持
续发展。”
2024 年 1 月 4 日至 8 日，美国弗吉尼亚大学代表团一行 18 人访问北京，
参加中美青年乒乓球友谊赛等纪念中美“乒乓外交”和纪念中美建交 45 周
年相关活动，续写“乒乓外交”友好交流新篇章。在北京之行中，弗吉尼亚
大学代表团还参加了在清华大学苏世民书院举行的中美“乒乓外交”图片展
开幕式、中美跨文化交流与挑战研讨会，并出席了纪念中美建交 45 周年招
待会，参观了天安门广场、故宫和八达岭长城等。在八达岭长城上，弗吉尼
亚大学学生们翻出一张 1971 年美国乒乓球代表团访华时在八达岭长城的合
影照片。年轻的学生们模仿起老照片里的造型，拍了不少照片。新老照片跨
越近 53 年，但和平友好的信念一脉相承。弗吉尼亚大学学生吕洁说，“乒乓
外交”饱含美中友好人士的智慧，看着前辈们的照片，想象他们当年登上八
达岭长城时的兴奋，她和同学们深有感触，“希望能为美中和平友好作出年
轻一代的贡献！”（摘自 2024 年 1 月 30 日《人民日报》）
2. 美国对中国赴美留学生频繁设限
2024 年 1 月 31 日，在外交部例行记者会上，中新社记者提问时指出，
近日再次有中国留学生在美国华盛顿杜勒斯机场入境美国时遭盘查，美方执
法人员反复询问当事人政治背景和科研情况，以放行为条件要求当事人提供
中国政府内部信息，当事人拒绝后对其作出注销签证、不准入境决定并强制
遣返。
对此，外交部发言人汪文斌回应道，一段时间来，美方基于政治目的频
繁对中国赴美留学生实施无端滋扰、盘查、遣返。据不完全统计，仅在华盛
顿杜勒斯机场，2023 年 11 月底以来，至少有 8 名持合法有效证件的中国留
学生被美方无端滋扰、盘查、遣返。美方执法部门有关行径严重侵犯当事人
正当合法权益，严重干扰中美人文交流和人员来往，严重违背中美元首关于
加强和便利两国人文交流的共识。中方已向美方提出严正交涉。
美国自诩开放包容和学术自由，号称“科学无国界”，却将学术研究政
治化、武器化，滥用“国家安全”概念大肆打压迫害中国留学生，侵犯中国
公民的合法权益和基本人权，制造“寒蝉效应”，毒化中美人文交流氛围。
在近期的案例当中，美方执法人员更是毫不掩饰地对受害者进行语言诱导和
渗透拉拢，直接威胁中国的国家安全。美方这种行径带有强烈意识形态偏见，
毫无底线，是披着执法外衣的歧视性、政治性执法，最终也将损害美国自身
形象。
中国敦促美国落实好拜登总统的表态和两国元首旧金山会晤共识，立即
停止以所谓“国家安全”为借口打压限制中国赴美留学人员，切实保障中国
在美学生学者安全和合法权益，为中美人文交流和人员往来排除干扰障碍。
中方将采取坚决措施，维护国家安全和中国公民的正当合法权益。（摘自
2024 年 1 月 31 日外交部网站）
3. 巴以冲突外溢效应扩散
新一轮巴以冲突的外溢效应正不断显现，地区不稳定因素明显上升，更
多力量被拖入冲突的风险在上升。近来，美国、英国对也门境内胡塞组织连
续发动军事打击，红海安全危机持续发酵，引发国际社会对地区整体安全风
险进一步上升的广泛担忧。红海水域是重要的货物和能源运输通道，确保该
水域畅通和过往船只安全符合国际社会的共同利益，各方应共同维护红海水
域航道安全。美英对也门采取的军事行动，不仅造成基础设施破坏和平民伤
亡，无助于保护商船航行安全，还推高了地区整体安全风险。
美英对胡塞组织发动军事打击后，国际社会的担忧、反对之声不断涌现。
联合国秘书长古特雷斯敦促所有各方避免加剧红海地区的紧张局势，尽一切
努力确保也门走上和平之路，并确保迄今为止为结束也门冲突所做的工作不
会付诸东流。沙特发表声明，强调维护红海地区安全与稳定的重要性，要求
保证红海航行自由，同时呼吁各方保持克制，避免事态升级。埃及呼吁国际
和区域层面加强努力，立即采取行动，缓和地区紧张局势，包括保证红海的
航行安全。伊朗认为，肆意攻击只会加剧中东地区不安全和不稳定。伊拉克
发表声明说，扩大冲突范围无益于解决根本问题，只会导致风险持续外溢扩
散。国际社会对军事行动给地区局势带来的负面影响有着清晰认识，更希望
标本兼治、以政治手段解决危机。
中东地区已经处在极度危险的边缘，当务之急是尽快平息加沙战火，为
停火止暴发挥建设性作用。正如卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德所指出的，
“我们需要解决的中心问题在加沙，只有解决加沙问题才能使其他一切问题
都得到解决”。在加沙停火止战是当前压倒一切的首要任务，确保人道救援
是刻不容缓的道义责任。加沙未来安排必须充分尊重巴勒斯坦人民的意愿，
落实“两国方案”是实现巴勒斯坦问题公正解决的必由之路。正义已经迟到，
但不应永远缺席。（摘自 2024 年 1 月 30 日《人民日报》）
4. 共建“一带一路”为孟加拉国经济注入更多动力
“这条公路非常棒，以前我上班需要约 40 分钟，如今 5 分钟就到了！”
孟加拉国首都达卡的一位市民说。大幅提升达卡市民出行效率的，正是不久
前开通的孟加拉国首条高架快速路——达卡机场高架快速路项目（一期）。
达卡机场高架快速路项目于 2020 年 1 月开工，主线长 19.73 公里，目前已通
车的一期路段主线长约 11.3 公里，由山东高速集团、中国电建集团及一家泰
国公司共同投资建设，是孟加拉国优先发展的基础设施项目之一。该项目连
通孟北部达卡沙迦拉国际机场和该国最大港口吉大港。全线通车后，驾乘时
间可由之前的 2 小时缩短至 20 分钟，成为孟加拉国最重要的公路和商业通
道之一。在达卡机场高架快速路项目（一期）通车仪式上，孟加拉国总理哈
西娜坐在车内，微笑着向收费员缴费，成为体验高架快速路的首位乘客。哈
西娜表示，快速路项目是孟加拉国交通基础设施领域的里程碑，将缓解首都
达卡的交通压力，为经济发展注入更多动力。
作为南亚首个同中国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录的国家，近
年来，孟加拉国与中国在共建“一带一路”框架下的合作硕果累累。截至目
前，中企在孟建成公路 12 条、桥梁 21 座，一批交通基础设施项目正在建设
或即将投入运营，成功带动数十万当地人就业。孟加拉国商务部长孟希表示，
中企在基础设施建设等方面为孟创造大量就业机会，未来将推动孟中两国经
贸合作不断深化。中国驻孟加拉国大使姚文表示，中方持续鼓励更多中企赴
孟投资兴业，为实现《孟加拉国 2021—2041 愿景规划》和“金色孟加拉”
梦想贡献力量。（摘自 2024 年 1 月 5 日《人民日报》）



答案为: 
1.（ ）是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。*
“三个代表”重要思想”
毛泽东思想
邓小平理论
科学发展观
答案为: 毛泽东思想

2.下列各项中，不符合中国的定位的是（）*
世界第二大工业国
世界第二大经济体
世界第一大物贸易国
世界第一大外汇储备国
答案为: 世界第二大工业国

3. ( )首次提出了“小康”的概念，并逐步把小康的表述引入到国家的发展战略中。*
马克思
列宁
毛泽东
邓小平
答案为: 邓小平

4. 新发展阶段的共同富裕具有阶段性特征，即在( )年基本实现社会主义现代化时实现“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”。*
2025
2035
2049
2070
答案为: 2035

5. 以下各项中，不属于中国式现代化的重要特征的是( )。*
人口规模巨大的现代化
物质文明和精神文明协调的现代化
人与自然和谐共生的现代化
绝对平均的现代化
答案为: 绝对平均的现代化

6. 关于共同富裕，下列理解中错误的是( )。*
共同富裕不是少数人的富裕
共同富裕要兼顾效率和公平
共同富裕不是只讲效率的社会达尔文主义
共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义
答案为: 共同富裕就是计划经济时代“大锅饭”式的平均主义

7. 全面落实新发展理念就要强化( )在构建新发展格局、推动高质量发展中的第一动力作用。*
创新
协调
绿色
共享
答案为: 创新

8. 我国低生育率时代已经持续了( )年。*
10
30
50
70
答案为: 30

9. 中国将在( )进入深度老龄社会。*
10年至15年
15年至20年
20年至25年
25年至30年
答案为: 20年至25年

10. 我国的全球创新指数从2015年的第29位跃升至2021年的第( )位。*
25
18
12
4
答案为: 12

11. 我国科技体制改革在“十三五”期间取得重大进展，其具体表现有( )。*【多选题】
面向世界科技前沿，引领科技发展方向
面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
面向人民生命健康，创造高品质生活
答案为: 
  面向世界科技前沿，引领科技发展方向
  面向经济主战场，依靠科技创新转换发展动力
  面向国家重大需求，坚定不移走自主创新道路
  面向人民生命健康，创造高品质生活

12. 经过40多年的改革开放，中国和世界的关系发生了历史性的变化，其具体表现有( )。*【多选题】
中国贸易伙伴达220个国家和地区
中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
中国与外国签订了120多个双边投资协定
中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区
答案为: 
  中国贸易伙伴达220个国家和地区
  中国与外国建立了160多个双边经贸合作机制
  中国与外国签订了120多个双边投资协定
  中国与27个国家和地区建立了14个自由贸易区

13. 为保障产业链、供应链稳定，我国仍需高质量发展第二产业，但第二产业( )问题并存，转型升级任务紧迫而艰巨。*【多选题】
高耗能
高排放
高能效
低能效
答案为: 
  高耗能
  高排放
  低能效

14. 香港、澳门回归祖国后，中央政府始终坚持( )方针，严格按照宪法和特别行政区基本法办事。*【多选题】
“一国两制”
“港人治港”
“澳人治澳”
高度自治
答案为: 
  “一国两制”
  “港人治港”
  “澳人治澳”
  高度自治

15. 努力在重大战略领域建立科技优势，就要积极组织开展( )技术研发，为未来彻底解决卡脖子问题提供战略性技术储备。*【多选题】
变革性
重复性
高效率
无效率
答案为: 
  变革性
  高效率

16. 只要所有发达国家都信守到2030年大幅减排的承诺，全球就能够实现气温升幅不超过1.5摄氏度的目标。*
对
错
答案为: 错

17. 国际合作不容忽视参与方，中国深深融入世界，世界大大得益于中国发展。*
对
错
答案为: 对

18. 当前发达国家人均碳排量少于发展中国家。*
对
错
答案为: 错

19. 中国与世界的关系在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也已变得空前紧密。*
对
错
答案为: 对

20. 过去十年全球碳排放量已经明显降低。*
对
错
答案为: 错



形成性考核

*1.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括。其中必须坚持自信自立是（B）
A 根本的价值取向
B 内在的精神特质
C 鲜明的理论品格
D 重要的实践要求

*2.在“六个必须坚持”中，（A）是根本的价值取向。
A 人民至上
B 自信自立
C 守正创新
D 系统观念

*3.我国高等教育毕业生中理工学科所占比例保持在（B）以上,位于全国前列，为经济社会发展培养了大批理工人才。
A 30%
B 40%
C 50%
D 60%

*4.中国全球创新指数排名由2012年的第34位上升至2022年的第（A）位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。
A 11
B 12
C 13
D 14

*5.建设教育强国,基础教育是（C）。基础教育搞得越扎实，教育强国不发就越稳、后劲就越足。
A 抓手
B 龙头
C 基点
D 保障

*6.2022年企业研发投入占全社会研发投入已超过（C），国家重点研发计划中企业参加或牵头的占比已接近80%，企业转变为科技创新主体的地位正在不断得到巩固。
A 1/4
B 1/2
C 3/4
D 4/5

*7.总体国家安全观的关键在（D）。
A 整体性
B 全面性
C 安全性
D 总体性

*8.（C）是安邦定国的重要基石，是国家生产发展的基本前提。
A 国泰民安
B 国家兴旺
C 国家安全
D 国家统一

*9.（A）是新时代国家安全的生命线，居首要位置。
A 政治安全
B 经济安全
C 科技安全
D 国际安全

*10.（B）已经成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。
A 高校
B 互联网
C 企业
D 舆论场

*11.党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面的成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。其中，“十个明确”是对这一思想蕴含的（AC）的高度概括。【多选题】
A 重大战略思想
B 基本方略
C 创新理念
D 世界观

*12.人是生产力中最活跃的因素，特别是拔尖创新人才在创造的传播先进生产力与先进文化中具有不可替代的作用。关于人才的说法，正确的是（ABC）【多选题】
A 人才是衡量一个国家综合国力的重要指标
B 人才是自主创新的关键
C 人才是关国家和民族长远发展大计
D 人才已经成为提高社会生产力和综合国力的战略支撑

*13.党的二十大确立，要到2035年建成教育强国、科技强国、人才强国。关于建设科技强国，以下说法正确的是（ABCD）【多选题】
A 健全科技攻关新型举国体制，提升国家创新体系整体效能
B 加强科技基础能力建设
C 破解深层次体制机制障碍，形成支持全面创新的基础制度
D 坚持以全球视野谋划和推动科技创新,加快实现高水平科技自立自强

*14.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的（AC）【多选题】
A 基础性支撑
B 内在要求
C 战略性支撑
D 战略要求

*15.总体国家安全观为破解国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了根本遵循。总体国家安全观必须坚持（ABCDE），走出一条中国特色国家安全道路。【多选题】
A 以人民安全为宗旨
B 以政治安全为根本
C 以经济安全为基础
D 以军事、科技、文化、社会安全为保障
E 以促进国际安全为依托

*16.完善社会治理体系，加快推进社会治理现代化，是再创“中国之治”新辉煌的必然要求。其中必须发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设（BCD）的社会治理共同体.【多选题】
A 人人有为
B 人人有责
C 人人尽责
D 人人享有

*17.高校既是国家创新体系的重要组成部分，又是人才培养的重要基地，要充分发挥高校在加快建设教育强国、科技强国、人才强国中的生力军作用。以下说法正确的是（ABC）。【多选题】
A 持续加强基础科学研究，增强科研创新的使命担当
B 大力推动科技成果转化，积极服务国家战略需求和区域经济社会发展
C 着力建设世界重要人才中心和创新高地，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人
D 深入实施创新驱动发展战略，全面增强自主创新能力

*18.强国先强教，强国必强教，没有教育强国就不会有现代化强国。关于建设教育强国，以下说法正确的是（ABCD）。【多选题】
A 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导
B 建设教育强国是实现高水平科技自立自强的重要支撑
C 建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径
D 建设教育强国是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程

*19.党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，这是对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的集中概括，体现了马克思主义世界观和方法论在当代中国、在21世纪的最新发展。其中“六个必须坚持”包含哪些？（ABCEFG）【多选题】
A 必须坚持人民至上
B 必须坚持自信自立
C 必须坚持守正创新
D 必须坚持党的领导
E 必须坚持问题导向
F 必须坚持系统观念
G 必须坚持胸怀天下

*20.为加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。应当采取哪些措施？（ABCD）【多选题】
A 健全国家安全体系
B 增强维护国家安全能力
C 提高公共安全治理水平
D 完善社会治理体系
