教育的研究对象是(   )。
选择一项：
A.教育问题 
B.教育现状
C.教育实施
D.教育规律
正确答案是：教育问题

(     )是我国最早，也是世界教育史上最早专门论述教育问题的专著。
选择一项：
A.《理想国》 
B.《政治学》
C.《论演说家的教育》
D.《学记》 
正确答案是：《学记》

（  ）被认为是“现代教育学之父”或“科学教育学的奠基人”。
选择一项：
A.赫尔巴特 
B.杜威
C.柏拉图
D.苏格拉底
正确答案是：赫尔巴特

17世纪的捷克教育家夸美纽斯所著（    ）（1632年）被认为是近代最早的教育学著作。
选择一项：
A.《理想国》
B.《政治学》
C.《论演说家的教育》
D.《大教学论》 
正确答案是：《大教学论》

教育的研究方法包括（  ）。
选择一项或多项：
A.观察法 
B.调查研究法 
C.历史研究法
D.实验法 
E.行动研究法 
正确答案是：abcde

下列有关教育的论述，正确的是（  ） 
选择一项或多项：
A.广义的教育，凡是有目的的增进人的知识和技能、影响人的思想品德的活动，都是教育。 
B.狭义的教育，即学校教育，教育者有目的、有计划、有组织地对受教育者的身心施加影响，把他们培养成为一定社会所需要的人的活动。 
C.凡是有教育意义的活动都属于教育
D.教育是一种社会活动 
正确答案是：
  广义的教育，凡是有目的的增进人的知识和技能、影响人的思想品德的活动，都是教育。
  狭义的教育，即学校教育，教育者有目的、有计划、有组织地对受教育者的身心施加影响，把他们培养成为一定社会所需要的人的活动。
  教育是一种社会活动

教育的构成要素包括（  ）
选择一项或多项：
A. 教育者 
B. 受教育者 
C. 教育内容
D. 教育手段 
正确答案是：abcd

原始社会教育的特点有（  ）
选择一项或多项：
A.教育活动与生产活动的不分化性 
B.教育的平等性 
C.教育内容和教育方法的贫乏性和简单性
D.鲜明的等级性 
正确答案是：abcd

古代社会教育的特点有（  ）
选择一项或多项：
A.出现了专门的教育机构和专职的教育人员 
B.鲜明的阶级性和严格的等级性 
C.教育内容依政治需要而定，重视社会的典章制度教育，轻视生产知识传授
D.教育方法崇尚书本，呆读死记，强迫体罚，棍棒纪律 
E.施教或集体个别施教的教学组织形式
正确答案是：abcde

现代社会教育的特点有（  ）。
选择一项或多项：
A.普及教育和公共义务教育制度建立并逐步完善 
B.教育系统开始发展完善 
C.教育的世俗化、法制化和民主化
D.教育手段日益现代化 
E.终身教育成为现代社会的重要理念 
正确答案是：abcde

“遗传从怀孕起就受环境因素的影响，出生后环境的影响无时无处不在”的观点属于（  ）。
选择一项：
A.内外因交互作用论
B.遗传决定论 
C.环境决定论
D.教育万能论
正确答案是：内外因交互作用论

在下列关于人的身心发展影响因素主要观点中，属于内发论的是（   ）。
选择一项：
A.自然成熟论 
B.教育万能论
C.环境决定论
D.白板说
正确答案是：自然成熟论

社会经济对教育的制约体现在（  ）。
选择一项或多项：
A.政治经济制度决定教育目的的性质 
B.政治经济制度决定思想品德教育的内容 
C.政治经济制度决定教育的领导权
D.政治经济制度决定受教育的权利 
正确答案是：abcd

教育的政治功能体现在（  ）。
选择一项或多项：
A.通过宣传一定的政治观点、思想，制造舆论，对社会现实的各种政治变化和发展产生影响 
B.传播一定社会的政治意识形态 
C.完成青年一代的政治化
D.选择和培养专门的政治人才，促进社会政治的稳定、完善和发展 
正确答案是：abcd

教育的经济功能体现在（  ）。
选择一项或多项：
A.教育能够直接促进生产力发展 
B.教育是实现劳动力生产、再生产和提高劳动者生产能力的重要手段 
C.教育能够培养人们形成与现代经济生活和现代生产相适应各种新观点、态度、行为和习惯
D.教育是加速现代社会物质生产技术更新的有力因素 
正确答案是：
  教育是实现劳动力生产、再生产和提高劳动者生产能力的重要手段
  教育是加速现代社会物质生产技术更新的有力因素
  教育能够培养人们形成与现代经济生活和现代生产相适应各种新观点、态度、行为和习惯

教育在学生身心发展过程中起主导作用的条件有哪些?（  ）
选择一项或多项：
A.教育应与社会发展方向一致 
B.教育要与环境影响取得协调 
C.教育要适应学生的身心发展规律
D.教育活动要符合个人发展需要 
正确答案是：abcd

遗传在人的身心发展中的作用是什么？（  ）
选择一项或多项：
A.遗传素质具有可塑性 
B.遗传素质仅为人的发展提供了可能性
C.遗传素质是身心发展的生理前提
D.遗传素质对人的发展的影响程度是有区别的 
E.遗传素质的成熟制约着身心发展的过程 
正确答案是：abcde

为什么说教育在学生的身心发展中起主导作用？（  ） 
选择一项或多项：
A.教育是一种有目的、有计划、有组织、有系统地进行培养人的活动 
B.教育可以把遗传素质提供的可能性纳入教育轨道，以促进青少年儿童的发展 
C.教育工作是由受过专门训练和培养的教师或教育工作者来进行的
D.教育可以把自发的环境影响以及个人主观努力纳入教育轨道，以促进青少年儿童的发展 
正确答案是：abcd

案例分析：原始社会，没有剥削，没有阶级，教育的目的是培养未来的氏族成员，使他们能从事劳动，能遵守社会生活规范、互助合作，能为保卫氏族的生存而英勇战斗。奴隶社会学校的教育目的，主要是把奴隶主子弟培养成为自觉维护宗法等级制度的统治人才和能征善战、具有暴力镇压奴隶起义和抵御外患本领的军人。封建社会学校的教育目的，主要是把地主阶级子弟培养成为国家政权中的官僚以及实际掌握地方政权的绅士，对广大的劳动人民则实行愚民政策。到了资本主义社会，根据资产阶级需要，一方面，是把资产阶级的子弟培养成为能够掌握国家机器和管理生产的统治、管理人才;另一方面，为了获得更高的利润和稳固政权，把劳动培养成为适应现代生产需要的熟练工人和政治上的顺民。而社会主义学校的教育目的，与历史上任何阶级社会的教育目的不同，是为了培养全面发展的社会主义建设者和接班人。
问题：为什么不同社会阶段的教育目的各不相同？
选择一项或多项：
A.尤其是进入阶级社会后，统治阶级总是力图使教育按照他们的要求培养和塑造年轻一代，教育总是以巩固和发展统治阶级的利益为根本宗旨的。  
B.一个国家的教育目的直接受到该国政治制度、政治理念和社会的伦理道德观的制约。 
C.学校教育所培养人才的政治倾向和道德观也同样反映了国家政治经济制度的要求，国家的这种要求通过制订教育目的、规定思想政治教育的内容以及相应的考试评价手段来实现。
D.教育目的反映主流社会统治地位的阶层和价值观。在不同的社会历史发展阶段，虽然其自身特点不同，政治形态不同，但统治者们都懂得如何利用教育来执行自己的意志。 
正确答案是：abcd

案例分析：1960年11月12日，美国《星期六晚邮报》曾刊登过一篇文章，介绍了关于L.斯洛汀的一段故事。L.斯洛汀是一位核物理学家，曾在美国墨西哥州北部洛斯阿拉莫斯原子弹实验室工作。1946年的一天，他和同事们一起在实验室里小心翼翼地把一些钚片凑集在一起，为进行一次连锁反应作准备。忽然，仪表显示连锁反应已经开始，这说明中子大量产生，放射现象已经出现，对室内的工作人员造成了极大的威胁。这时，L.斯洛汀不顾一切，立即用赤裸着的双手将钚片分开，这实际上等于是自杀，因为他接受了大量的射线。然后，他镇静地嘱咐他的七位同事准确地记住事故发生时他们的位置，以便确定每个人接受放射的程度。接着，在向有关部门报告以后，他向同事们表示歉意，并告诉他们将会发生的事：他将死去，而他的同事们将恢复健康。
 问题：案例中的L.斯洛汀为什么会“不顾一切，立即用赤裸着的双手将钚片分开”而不考虑自己的安全？ 
选择一项或多项：
A.在案例中可以看到，当放射现象对人造成威胁时，L.斯洛汀几乎于自杀的行为也是受其想保全其他人安全的价值观的原因，因为个体的行为都是有目的的，而个体行为的目的又是受其自身的价值观指导下的一种选择 
B.可见，教育可以促进个体的价值取向符合社会的期望，从而被他人所认同 
C.教育使个体价值取向社会化
D.个体的行为从根本上说是受其自身价值观支配的 
正确答案是：教育使个体价值取向社会化,

个体的行为从根本上说是受其自身价值观支配的,
在案例中可以看到，当放射现象对人造成威胁时，L.斯洛汀几乎于自杀的行为也是受其想保全其他人安全的价值观的原因，因为个体的行为都是有目的的，而个体行为的目的又是受其自身的价值观指导下的一种选择,
可见，教育可以促进个体的价值取向符合社会的期望，从而被他人所认同
属于个人本位论的教育家是（   ）。
选择一项：
A.涂尔干
B.纳托普
C.凯兴斯泰纳
D.卢梭 
正确答案是：卢梭

社会本位论的代表人物是（   ）。
选择一项：
A.卢梭
B.裴斯泰洛齐
C.涂尔干
D.杜威
正确答案是：涂尔干

关于教育目的论述，正确的是（   ）。
选择一项或多项：
A.教育目的反映着社会对教育总的要求，它是人们在观念上、思想上对教育活动结果的设计。 
B.是人们在进行教育活动之前，在头脑中预先观念地存在着的教育活动过程结束时所要取得的结果，也就是教育所要培养的人的质量规格。 
C.教育的内容、教育的方法手段、教育中的各种活动、乃至教育的制度和结构，都是按照一定教育目的确定的。
D.教育目的是客观需要在主观上的反映，是教育理想与现实的结合，教育目的的社会制约性与人的身心发展的制约性是一致的。 
正确答案是：abcd

“教育在于使青年社会化，在我们每个人之中，造成一个社会的我，这便是教育的目的.”这句话反映了（   ）。
选择一项：
A.个人本位论
B.教育准备生活说
C.教育适应生活说
D.社会本位论 
正确答案是：社会本位论

“教育即生活”是(    )的思想。 
选择一项：
A. 爱弥儿 
B. 陈鹤琴   
C. 杜威
D. 柏拉图  
正确答案是：杜威

全面发展教育的组成部分及各组成部分之间的关系是(   )。
选择一项或多项：
A.体育是全面发展体力，增强体质，传授和学习健身知识和体育运动技能的教育 
B.劳动技术教育是引导学生掌握劳动技术知识和技能，形成劳动观点和习惯的教育 
C.美育是培养学生正确的审美观，发展感受美、鉴赏美和创造美的能力，培养高尚情操和文明素质的教育
D.全面发展教育由德育、智育、体育、美育和劳动技术教育五部分构成 
E.德育是教育者按照社会的要求，对受教育者施加影响以形成所期望的政治立场、世界观和道德品质的教育 
F.智育是传授系统科学文化知识，形成科学的世界观，培养基本的技能技巧和发展智力的教育 
正确答案是：abcde

下列有关教育制度的论述，正确的是（   ）。
选择一项或多项：
A.由国务院或者由国务院授权教育行政部门规定 
B.它通常由两个部分组成：一是教育的施教机构系统，二是教育的管理机构系统 
C是根据国家性质和法律建立起来的教育机构系统和教育规范系统的总称
D. 包含九年制义务教育制度、职业教育制度和成人教育制度、国家教育考试制度、学业证书制度、学位制度等 
正确答案是：abcd

下列有关学校教育制度的论述，正确的是（   ）。
选择一项或多项：
A.学校教育制度的建立是制度化教育的典型表征 
B.指一个国家各级各类学校的系统，它规定各级各类学校的性质、任务、入学条件、修业年限以及它们之间的关系 
C.学校教育制度简称学制
D.没有这些学校教育机构和相应的规章制度，教育就不能完成培养人才的任务 
正确答案是：abcd

建立学校教育制度受到哪些因素的制约？（  ）
选择一项或多项：
A.学校教育制度的建立，还要依据青少年儿童的年龄特征 
B.学校教育制度的建立受各国历史条件、文化传统的影响 
C.人身心发展规律的制约
D.学校教育制度的建立又受社会制度的制约，反映一个国教育方针政策的要求 
E.学校教育制度的建立，首先取决于社会经济和科技发展水平的状况 
正确答案是：abcde

案例分析：壬子学制公布后至1913年8月，教育部又陆续公布了《小学校令》、《中学校令》、《师范教育令》等法令规程，其中法令部分多在全国临时教育会议上讨论通过。这些法令法规使壬子学制得以充实和具体化，有些与壬子学制略有出入，但无碍壬子学制的结构框架，综合起来形成了一个全面完整的学制系统，称为壬子癸丑学制，又称1912—1913年学制。
问题：壬子癸丑学制包括那几个部分？它的颁布具有怎样的历史意义？
选择一项或多项：
A.在主系列之外的各类学校中有师范类学校、实业教育类学校。此外还特设或附设补习班、专修科、讲习所之类的旁支。壬子癸丑学制保持以小学——大学教育为骨干，兼重师范教育和实业教育的整体结构。同时它也是是民国初期的中心学制，到1922年新的学制出台前，虽有局部调整，但其整体结构框架基本保持不变。 
B.壬子癸丑学制主系列划分为三段四级：（1）初等教育段分为初等小学校和高等小学校两级共7年，不分设男校女校；（2）中等教育段设中学校4年，不分级，但专为女子设立女子中学校；（3）高等教育段不分级，设立大学。 
C.壬子癸丑学制废除了中小学的读经科和大学的经学科，反映了现代社会民族资本主义发展的要求；缩短了初等教育的年限，便于普及初等教育；同时强调对学生个性的培养等等都具有一定的进步意义。
D.壬子癸丑学制是民国的第一个学制，较全面地反映了资产阶级对教育的要求 
正确答案是：abcd

案例分析：调皮的小岳今天用积木将一条蚕宝宝压死了，因为他想知道蚕的血是什么颜色。面对小岳的这种行为，我有些犯难。如果简单指责他残害小动物，他科学探究的热情无疑会受到打击；但如果只肯定他的科学探究精神，他的行为又有残忍之嫌。
问题：你认为这位教师怎么做才符合幼儿德育的原则？
选择一项或多项：
A.要肯定幼儿的探索精神，再指出这种行为的不对之处，教育幼儿要珍爱生命 
B.在鼓励幼儿探索的同时注重幼儿的德育，让幼儿学会通过多种途径获得新知的办法 
C.要启发幼儿思考有什么好办法既不伤害小动物又能了解到自己想知道的知识
D.教师即要遵循“尊重热爱与严格要求相结合”的德育原则，又要兼顾“科学性与思想性相结合”的教学原则，保护幼儿的好奇心、求知欲和探索精神 
正确答案是：abcd

有关德育途径的论述，的是（   ）。
选择一项或多项：
A.学校应全面利用各种德育途径，使它们密切配合、科学补充，以最大限度发挥德育途径的整体功能 
B.是指教育者有目的、有计划、有组织地完成德育内容和任务，实现德育目标，师生共同活动的渠道。 
C.德育途径多种多样，它们相互联系、相互补充、相互促进
D.由于影响学生思想品德因素的广泛性和多样性，决定了德育途径的多样化 
正确答案是：abcd

教学过程的构成要素包括（   ）。
选择一项或多项：
A. 学生 
B.教学目的、教学方法与教学环境 
C. 教学内容
D. 教师 
正确答案是：教师, 学生, 教学内容,

教学的一般程序包括（   ）。
选择一项或多项：
A. 备课 
B. 学业成绩评价
C. 课后辅导
D. 上课 
正确答案是：备课, 上课, 课后辅导,

德育原则包括（   ）。
①知行统一、因材施教原则
②发扬积极因素克服消极因素原则
③严格要求与尊重信任相结合原则
④正面教育疏通引导原则
⑤集体教育与个别教育相结合原则
⑥教育影响的一致性和连贯性原则
选择一项：
A.①②③④
B.③④⑤⑥
C.②③④⑤⑥
D.①②③④⑤⑥
正确答案：①②③④⑤⑥

德育过程是（   ）。
选择一项或多项：
A.是对学生多方面教育影响的过程 
B.是长期的、反复的、不断前进的过程 
C.是对学生知、情、意、行的培养提高过程
D.是促使学生思想内部矛盾运动的过程
E.是组织学生的活动和交往过程 
正确答案是：abcde

下列有关德育的论述，正确的是（   ）。
选择一项或多项：
A.狭义的德育即道德教育
B.是思想品德教育的简称，是教育者按照一定社会政治经济要求和受教育者的身心发展规律，有计划，有目的，有组织的对受教育者的思想品德施加系统影响的过程 
C.狭义的德育即政治教育
D.广义的德育包括思想教育、道德教育、政治教育、法制教育、心理教育等等 
正确答案是：是思想品德教育的简称，是教育者按照一定社会政治经济要求和受教育者的身心发展规律，有计划，有目的，有组织的对受教育者的思想品德施加系统影响的过程,

德育内容包括（   ）。
①爱国主义和国际主义教育 ②理想和传统教育 ③集体主义教育
④劳动教育 ⑤纪律和法制教育  ⑥世界观和人生观教育
选择一项：
A.③④⑤⑥
B.①②③④⑤⑥ 
C.①②③④
D.②③④⑤⑥
正确答案是：①②③④⑤⑥

教师教学风格形成一般经历（   ）阶段。
选择一项或多项：
A.创造性阶段 
B.独特风格阶段 
C.模仿阶段
D.探索阶段 
正确答案是：abcd

某幼儿园规定，女教师必须在学校工作3年后方可怀孕，否则产假按事假对待，该规定（  ）。
选择一项：
A.不合法，侵犯了女教师的身体权
B.不合法，侵犯了女教师的人权 
C.合法，体现了学校的自主办园权利
D.合法，保障了幼儿园正常的教学秩序
正确答案是：不合法，侵犯了女教师的人权

李老师就校务公开问题向学校提建议，李老师的做法是（  ）。
选择一项：
A.影响学校的秩序
B.履行教师义务
C.行使教师权利
D.给学校出难题
正确答案是：行使教师权利

根据《教师法》规定，教师的身份特征是（  ）。
选择一项：
A.雇员
B.专业人员和公务员
C.公务员
D.专业人员 
正确答案是：专业人员

根据《教师法》规定，我国教师的基本权利包括（  ）。
①进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验
②从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中发表意见
③指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩
④按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假
⑤对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议
⑥参加进修或者其他方式的培训
选择一项：
A.①②③④⑤⑥ 
B.①②④
C.①②③
D.①②③⑤
正确答案是：①②③④⑤⑥

幼儿教师角色包括（  ）。
选择一项或多项：
A.儿童学习发展的支持者和促进者 
B.人类文化的传承者和创造者 
C.儿童活动的参与者与合作者
D.儿童教育实践的研究者 
正确答案是：abcd

教师最核心职责和任务是（  ）。
选择一项：
A.为人师表
B.教书育人 
C.关爱学生
D.爱岗敬业
正确答案是：教书育人

幼儿教师专业发展的内容包括（  ）。
选择一项或多项：
A.专业知识 
B.职业道德 
C.专业技能
D.专业理念 
正确答案是：abcd

张老师心情烦躁时，会把气撒在孩子身上，随意批评或是打骂孩子。这表明张老师（  ）。
选择一项：
A.具有敬业精神
B.缺乏终审学习理念
C.具有反思意识
D.缺乏心理调适能力 
正确答案是：缺乏心理调适能力

案例分析：李某系某县一所重点中学校长，特级教师。1995年因贪污犯罪被判处有期徒刑5年。因李某在狱中表现良好，且有立功表现，1998年被奖励提前释放。由于李某系特级教师，有丰富的教学经验，故李某被释放后，聘请其“出山”任教的学校接踵而至。最后，李某选中一民办学校任教。经李某授课的班级学生在当年的高考中，取得了该校建校以来最好的成绩。事后，当地教育行政部门了解到李某的情况，作出了一个令教师和学生意想不到的决定：以李某不具备教师资格为由，责令该校接除与李某的聘任合同。
问题：试分析李某为什么不能再从事教师职业？
选择一项或多项：
A.李某虽然是特级教师，但其违反法律，已经不具备教师的职业道德，因此教育行政部门的决定是正确的 
B.教师作为中华人民共和国的公民，必须遵守宪法和法律。任何组织和个人都必须遵守宪法和法律，教师承担着教书育人，为社会主义现代化建设培养合格人才的使命，更应当模范地遵守宪法和法律 
C.教师作为人类灵魂的工程师，应当遵守职业道德，这是教师基本义务的具体化
D.教育法对教师的义务有明确的规定：应遵守宪法、法律和职业道德 
正确答案是：abcd

案例分析：个别幼儿教师不只口头上对孩子进行精神虐待，还滥用惩罚。2012年10月24日，浙江温岭一幼儿园老师虐待幼儿的照片在网上曝光，该教师揪着儿童两只耳朵，致使其身体悬空，儿童号啕不止，教师却神情愉悦。其实教师虐童事件并非首次曝光，光2012年被揭露的就有六起之多。挨打的孩子，往往开始害怕，过一段时间就被打“皮”了，更难教育。触及皮肉的结果，可能造成灵魂麻木，或者造成怨恨反抗心理，孩子的人格就会扭曲。更有甚者，有的幼儿园教师就因为孩子抢凳子，一气之下，把孩子打成重伤，成终生悔恨……。类似的例子每年都有发生，实在令人痛心。
问题：你如何看待这些“虐童”事件？
选择一项或多项：
A.幼儿园教师要努力做到：学会控制自己的情感、情绪，保持理智、清醒的头脑，即使在孩子令自己特别生气的情况下，也要暗示自己：我如果失控，教育就会失败。 
B.幼儿园教师要努力做到：教师要保护孩子的生命安全，要了解幼儿身心发展的特点，掌握相应的教育方法和策略。 
C.幼儿园教师要努力做到：改变“我说你听”那种支配一切、指挥一切的错误观念。孩子必须管教，但又必须把孩子作为一个平等成员。在施教中，要时刻提醒自己听一听孩子的想法。孩子年幼无知，认识可能片面、可能错误，只有了解了这些，教师才能有针对性地实施教育。
D.有些幼儿园老师不懂得尊重孩子，用言语挖苦孩子，甚至体罚孩子，打骂孩子，这是不尊重孩子人格的体现，伤害孩子的自尊心，也会影响孩子的自信心，对孩子的成长很不利。 
正确答案是：abcd

幼儿园课程内容的选择应遵循哪些原则？（   ）
①目的性原则 ②适宜性原则 ③生活化原则
④兴趣性原则 ⑤基础性原则 ⑥逻辑性原则
选择一项：
A.①②③④⑤⑥ 
B.①②③④
C.①②③④⑥
D.①②⑤⑥
正确答案是：①②③④⑤⑥

幼儿园课程是通过幼儿园一日生活中教育活动来实施的，就教育机构里开展的活动来说，其活动类型多种多样，主要实施途径包括（  ）。
选择一项或多项：
A.教学活动 
B.游戏活动 
C.日常活动
D.区域活动 
正确答案是：abcd

