1-8 、关于登录账户和用户，下列叙述不正确的是______。
选择一项：
a. 用户和登录账户必须同名
b. 一个登录账户可以对应多个用户
c. 登录账户是在服务器级创建的，用户是在数据库级创建的
d. 创建用户时必须存在一个用户的登录账户
正确答案是：用户和登录账户必须同名

1-9 、关于数据库系统语言，下列说法正确的是__________。
选择一项：
a. 数据库系统语言包括了DDL和DML
b. 数据库系统语言包括了DDL、DML和C++/Java
c. 数据库系统语言包括了DDL、DML和DCL
d. 数据库系统语言包括了DDL、DML和程序设计语言
正确答案是：数据库系统语言包括了DDL、DML和DCL

1-11 、每个事务的执行，要么全部完成，要么全部不做，一个事务中对数据库的所有操作都是一个不可分割的操作序列的属性是（ ） 。
选择一项：
a. 原子性
b. 独立性
c. 一致性
d. 持久性
正确答案是：原子性

1-12 、下面SQL语句错误的是（）。
选择一项：
a. select * from xsb where '1'
b. select * from xsb where 1
c. select * from xsb order by xh
d. 1 or ‘11’
e. 1
f. select * from xsb order by 1
正确答案是：select * from xsb where 1, 1 or ‘11’, 1

1-13 、若要删除数据库中已经存在的表S，可用（ ）。
选择一项：
a. DROP S
b. DELETE S
c. DROP TABLE S
d. DELETE TABLE S
正确答案是：DROP TABLE S

1-14 、若要清空数据库中已经存在的表S，可用（ ）。
选择一项：
a. truncate table S
b. delete from S
c. delete table S
d. drop table S
正确答案是：truncate table S

1-15 、若要在学生表中增加身份证号列，可用（ ）。
选择一项：
a. ALTER TABLE 学生表 （ADD 身份证号CHAR（18））
b. ADD TABLE 学生表 ALTER（身份证号CHAR（18））
c. ADD TABLE 学生表（身份证号CHAR（18））
d. ALTER TABLE 学生表 ADD（身份证号CHAR（18））
正确答案是：ALTER TABLE 学生表 ADD（身份证号CHAR（18））

1-16 、若要在学生表中删除身份证号列，可用（ ）。
选择一项：
a. DELETE TABLE 学生表（身份证号CHAR（18））
b. ALTER TABLE 学生表 DROP身份证号
c. DELETE TABLE 学生表 DELETE身份证号
d. ALTER TABLE 学生表 DELETE身份证号
正确答案是：ALTER TABLE 学生表 DELETE身份证号

1-17 、在T-SQL语言中，修改表结构时，应使用的命令是（ ）。
选择一项：
a. MODIFY
b. INSERT
c. UPDATE
d. ALTER
正确答案是：ALTER

1-19 、创建数据库采用的命令是（）。
选择一项：
a. Alter Database
b. Create Database
c. Create View
d. Create Table
正确答案是：Create Database

1-20 、修改数据库采用的命令是（）。
选择一项：
a. Alter Database
b. DeleteDatabase
c. Create Database
d. Modify Database
正确答案是：Alter Database

1-21 、给数据库a重新命名为b正确的是（）。
选择一项：
a. 不同的数据库有不同的方法
b. alter database 可以修改数据库名
c. modify database 可以修改数据库名
d. create database 可以修改数据库名
正确答案是：alter database 可以修改数据库名, 不同的数据库有不同的方法

1-22 、下面语句可以完成删除数据库的是（）。
选择一项：
a. Delete Database
b. Alter Database
c. Drop Database
d. Modify Databse
正确答案是：Drop Database

1-23 、在SQL中，建立表用的命令是 （    ）。
选择一项：
a. CREATE INDEX
b. CREATE TABLE
c. CREATE SCHEMA
d. CREATE VIEW
正确答案是：CREATE TABLE

1-24 、SQL语言中，删除表中数据的命令是（      ）。
选择一项：
a. REMOVE
b. DELETE
c. DROP
d. CLEAR
正确答案是：DELETE

1-25 、采用事物控制机制对材料管理数据库进行操作，利用UPDATE语句将材料号为"A005”的材料改为"B005”，如果对入库材料表的更新操作结束后，还没来得急对出库材料表进行更新操作，突然停电了，SQL的事务控制功能将（ ）。
选择一项：
a. 清除对入库材料表的修改
b. 保留对入库材料表的修改，机器重新启动后，提示用户对出库材料表的进行更新
c. 清除对入库材料表的修改，机器重新启动后，自动进行对入库材料表和出库材料表的更新
d. 保留对入库材料表的修改，机器重新启动后，自动进行对出库材料表的更新
正确答案是：清除对入库材料表的修改

1-26 、使用 CREATE TABLE 语句创建表时，建立外键的关键字是（ ）。
选择一项：
a. PRIMARY KEY
b. DEFALTE
c. CONSTRAINT … REFERENCES
d. NOT NULL
正确答案是：CONSTRAINT … REFERENCES

1-27 、使用 ALTER TABLE 语句修改表结构时，删除列的关键字是（ ）。
选择一项：
a. ADD
b. ALTER COLUMN
c. DROP COLUMN
d. DROP CONSTRAINT
正确答案是：DROP COLUMN

1-28 、触发器可引用视图或临时表，并产生两个特殊的表是（ ）。
选择一项：
a. View、Table
b. Delete
c. Inserted
d. Delete、Insert
正确答案是：Delete

1-29 、学生表中的性别字段可以选择下面（）中数据类型最准确。
选择一项：
a. varchar(2)
b. char(2)
c. nchar(2)
d. Numeric(2)
正确答案是：char(2)

1-30 、学生表中的姓名字段可以选择下面（）中数据类型最准确。
选择一项：
a. char(20)
b. text
c. nchar(20)
d. varchar(20)
正确答案是：varchar(20)

1-31 、学生表中的出生日期字段可以选择下面（）中数据类型最准确。
选择一项：
a. datetime
b. char(20)
c. bigDatetime
d. smallDatetime
正确答案是：smallDatetime

1-32 、SQL Server2008数据库提供了三种故障恢复模式完整、大容量日志和（）。
选择一项：
a. 简单
b. 复杂
c. 部分
d. 小容量日志
正确答案是：简单

1-35 、下列哪个不是sql 数据库文件的后缀。
选择一项：
a. ndf
b. mdf
c. dbf
d. ldf
正确答案是：dbf

1-37 、下面不属于数据库对象的是（）。
选择一项：
a. 日期
b. 表
c. 存储过程
d. 视图
正确答案是：日期

1-38 、下面可以作为数据库名的是（）。
选择一项：
a. -ht
b. 3tr
c. att
d. Sum
正确答案是：att

1-39 、下列哪个系统数据库包含了复制到每个用户数据库中的表（）。
选择一项：
a. model数据库
b. tempdb数据库
c. master数据库
d. msdb数据库
正确答案是：model数据库

1-40 、SQL Server数据库一般包括两大类数据库类型（）。
选择一项：
a. Master和Model
b. 基本表和视图
c. 系统数据库和用户数据库
d. 外模式和内模式
正确答案是：系统数据库和用户数据库

1-41 、在物理层面，SQL Server数据库是由数据文件和事务日志文件两个操作系统文件组成的，它们的后缀分别是（ ）。
选择一项：
a. DAT和LOG
b. MDF和LDF
c. LDF和MDF
d. LOG和DAT
正确答案是：MDF和LDF

1-43 、下面关于数据控制语句说法错误的是（）。
选择一项：
a. If Else 是最简单的条件判断
b. Case When不能嵌入到SQL语句中
c. If Exists只要有数据就执行
d. IF条件主要用于事务处理中
正确答案是：Case When不能嵌入到SQL语句中

1-82 、删除表时，表中的触发器被同时删除。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

1-88 、日志文件不是必须的，可以有，也可以没有。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-89 、自增字段的步长只能为1。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-90 、一个表可以创建多个主键。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-92 、删除表后，该表将可以利用撤销进行恢复。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-93 、一旦创建表后，表的名字将不允许再重命名。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-97 、删除数据库是将数据文件，而日志文件则暂存在系统中。（）
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

1-79 、在数据库中可以创建和删除表、修改表，是因为DBMS提供了数据定义功能。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

1-80 、SQL Server数据库系统中实例指的是数据库存储数据的集合。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

1-99 、在字段设置为标识列时，该字段可以为整型，也可以为字符型。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

2-104 、在SQL的查询语句中，ORDER BY选项实现对结果表的（ ）功能
选择一项：
a. 计算
b. 统计
c. 排序
d. 汇总
正确答案是：排序

2-105 、模糊查询的运算符是：
选择一项：
a. where
b. as
c. like
d. to
正确答案是：like

2-106 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 sc表，字段如下： sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。 courses表，字段如下：cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。 teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。 要查询已经选修课程的学生学号、学生姓名、课程号、成绩，应该使用（ ）。
选择一项：
a. sc表和course表的交叉连接查询。
b. sc表和students表的自然连接查询。
c. sc表和courses表的自然连接查询。
d. sc表和students表的交叉连接查询。
正确答案是：sc表和students表的自然连接查询。

2-108 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 teachers表，字段如下：tno (教师工号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)，leader（上级领导的教师号）。 需要查询每个老师的工号、姓名、职称、上级领导的姓名，应该进行（ ）。 ~
选择一项：
a. teachers表和students表的自然连接查询。
b. students表和teachers表的自然连接查询。
c. students表和teachers表的全外连接查询。
d. teachers表的自查询。
正确答案是：teachers表的自查询。

2-110 、在SQL语言中，MAX作用是（ ）
选择一项：
a. 最大值
b. 平均值
c. 最小值
d. 和
正确答案是：最大值

2-111 、在SQL语言中，% 通配（ ）个字符
选择一项：
a. 十个
b. 一个
c. 任意多个
d. 两个
正确答案是：任意多个

2-113 、查询students表每个学生的年级值，其代码如下：
SELECT sno AS 学号,sname AS 姓名,( ) AS 年级 FROM students ;
选择一项：
a. NOW()-in_year
b. YEAR(NOW())-in_year
c. YEAR(NOW())-in_year+1
d. YEAR(NOW())-in_year+IF(MONTH(NOW())<9,0,1)
正确答案是：YEAR(NOW())-in_year+IF(MONTH(NOW())<9,0,1)

2-114 、数据库中有 students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。 sc表，字段如下： sno(学号-主键)，cno(课程号-非空)，cj(成绩-非空)，xq(学期-非空) 。 courses表，字段如下：cno(课程号-主键), cname(课程名称-非空), xf(学分-非空), tno(任课教师号)。 teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。 要查询所有学生与所有课程匹配后的结果列表，显示学生学号、学生姓名、 课程号、课程名称，应该使用（ ）。
选择一项：
a. sc表和students表的自然连接查询
b. courses表和students表的交叉连接查询。
c. sc表和students表的交叉连接查询。
d. courses表和students表的自然连接查询。
正确答案是：courses表和students表的交叉连接查询。

2-115 、查询teachers表中tno(教工号)、tname(姓名)和zc(职称)三个列，其代码如下： SELECT  （    ）FROM teachers; 括号中的内容是？
选择一项：
a. tno，tname，dept
b. *
c. tno、tnam
d. tno，tname，dept，
正确答案是：tno，tname，dept

2-117 、WHERE cj ____________ 80 AND 89; WHERE cj>= 80 ANDcj<= 89; 两种描述方式效果一样。
选择一项：
a. GROUP
b. BETWEEN
c. JOIN
d. AS
正确答案是：BETWEEN

2-118 、数据库中有
students表，字段如下： sno(学号-主键)，sname(学生姓名-非空)，xb(性别-非空)，zhy(专业-非空)，in_year(入学年份)，dept(所在系部) 。
teachers表，字段如下：tno (教师号-主键), tname(教师姓名-非空), txb(教师性别-非空), zc(职称), age(年龄)。
下面的查询结果是以上两个表的笛卡尔乘积的是：
选择一项：
a. students表和teachers表的等值连接。
b. students表和teachers表内连接。
c. students表和teachers表的全外连接。
d. students表和teachers表的交叉连接
正确答案是：students表和teachers表的交叉连接

2-119 SQL语言中使用最多最灵活的语句是SELECT语句的是（）。
选择一项：
a. DELETE
b. INSERT
c. SELECT
d. UPDATE
正确答案是：SELECT

2-120 从完整的SELECT语句语法中我们可以看到，只有(       )是不可省略的。
选择一项：
a. FROM
b. SELECT子句
c. WHERE
d. 都不可以省略
正确答案是：SELECT子句

2-121 将查询结果按照升序排列的是（）。
选择一项：
a. ORDER BY DESC
b. GROUP BY ASC
c. GROUP BY DESC
d. ORDER BY ASC
正确答案是：ORDER BY ASC

2-122 语句SELECT a.姓名, a.数学成绩, b.商品名称,b.价格 FROM 成绩表 a JOIN 商品表 b ON a.成绩=b.价格；
属于（）。
选择一项：
a. 内连接
b. 自然连接
c. 等值连接
d. 交叉连接
正确答案是：等值连接

2-123 关于 AS 关键字的说法正确的是（）。
选择一项：
a. 将会更改表中的属性名。
b. 以上都不对。
c. 给属性取别名。
d. 可用于from子句给表取别名。
正确答案是：给属性取别名。

2-125 要查询学生表中姓名为空的记录，正确的语句是（）。
选择一项：
a. SELECT * FROM 学生表 WHERE 姓名 = NULL;
b. SELECT * FROM 学生表 WHERE 姓名=0;
c. SELECT * FROM 学生表 WHERE 姓名 IS NULL;
d. SELECT * FROM 学生表 WHERE 姓名 =‘ ’;
正确答案是：SELECT * FROM 学生表 WHERE 姓名 IS NULL;

2-126 通过查询身份证号，找到2000年出生的学生的信息，正确的语句是（）。
选择一项：
a. 以上都不对。
b. SELECT * FROM 学生表 WHERE 身份证号 LIKE '%2000%';
c. SELECT * FROM 学生表 WHERE 身份证号 = '______2000________ ';
d. SELECT * FROM 学生表 WHERE 身份证号 LIKE '______2000________ ';
正确答案是：SELECT * FROM 学生表 WHERE 身份证号 LIKE '______2000________ ';

2-127 如果students表中姓名列允许为空，表中有40条记录，姓名为空的记录为4条，语句：SELECT COUNT(姓名) FROM students; 运行的结果是（）。
选择一项：
a. 36
b. 以上都不对。
c. 40
d. 程序报错
正确答案是：36

2-4 、SQL语言中，删除记录使用（ ）命令
选择一项：
a. insert
b. delete
c. create
d. trcate
正确答案是：delete

2-5 、DELETE语句如果不添件_____________子句，将会把指定表的记录删除，但是表结构保留。
选择一项：
a. SELECT
b. WHERE
c. FROM
d. JOIN
正确答案是：WHERE

2-6 有表students（sno,sname,xb,age,zhy,dept），除了age是int型，其他都是字符串类型，age字段可以为空。向students表插入数据的语句正确的是（）。
选择一项：
a. INSERT students VALUES ('201100010001','李明媚','女',20,'软件技术');
b. INSERT students(sno,sname,age,zhy,dept) VALUES ('201100010001','李明媚','女','软件技术','计算机技术');
c. INSERT students(sno,sname,xb,zhy,dept) VALUES ('201100010001','李明媚','女','软件技术');
d. INSERT students(sno,sname,xb,age,dept) VALUES ('201100010001','李明媚','女',20,'计算机技术');
正确答案是：INSERT students(sno,sname,xb,age,dept) VALUES ('201100010001','李明媚','女',20,'计算机技术');

2-8 有表students（sno,sname,xb,age,zhy,dept），除了age是int型，其他都是字符串类型，age字段可以为空。
INSERT students ________________________VALUES('201000010004','刘国庆','男','软件技术',20,'计算机技术'),
('201000010005','李张扬','男','计算机应用技术',19,'计算机技术'),
('201000010006','曾水明','女','计算机应用技术',19,'计算机技术'),
语句横线上应该补充的是（）。
选择一项：
a. sno,sname,xb,age,zhy
b. sno,sname,xb,age,zhy,dept
c. 可以省略
d. sno,sname,xb,zhy,age,dept
正确答案是：sno,sname,xb,zhy,age,dept

2-11 、数据库中有关系 students（学号，姓名，性别）,学号为主键。下面的横线处应填入 DELETE ____________students SET 性别= '男';
选择一项：
a. WHERE
b. UPDATE
c. FROM
d. SELECT
正确答案是：FROM

2-12 、SQL语言中，删除记录使用（ ）命令
选择一项：
a. delete
b. trcate
c. insert
d. create
正确答案是：delete

2-13 、DELETE语句如果不添件_____________子句，将会把指定表的记录删除，但是表结构保留。
选择一项：
a. WHERE
b. JOIN
c. FROM
d. SELECT
正确答案是：WHERE

2-16 有表students（sno,sname,xb,age,zhy,dept），除了age是int型，其他都是字符串类型，age字段可以为空。
INSERT students ________________________VALUES('201000010004','刘国庆','男','软件技术',20,'计算机技术'),
('201000010005','李张扬','男','计算机应用技术',19,'计算机技术'),
('201000010006','曾水明','女','计算机应用技术',19,'计算机技术'),
语句横线上应该补充的是（）。
选择一项：
a. 可以省略
b. sno,sname,xb,age,zhy,dept
c. sno,sname,xb,age,zhy
d. sno,sname,xb,zhy,age,dept
正确答案是：sno,sname,xb,zhy,age,dept

2-17 、在SSMS中，________窗口用于显示数据库服务器中的所有数据库对象。
选择一项：
a. 解决方案资源管理器
b. 查询编辑器
c. 对象资源管理器
d. 模版资源管理器
正确答案是：对象资源管理器

2-23 、下面语句可以实现批量写入（写入记录数大于等于2）数据的是______。
选择一项：
a. select * from 学生表
b. INSERT INTO学生表VALUES(‘1001’,‘张杰’)
c. INSERT INTO学生表　select* FROM学生表2
d. INSERT INTO学生表　select* FROM学生表
正确答案是：INSERT INTO学生表　select* FROM学生表2

02-26 、若数据库中有 学生表 共10条记录，执行命令：UPDATE 学生表 SET年级= 年级+1;
执行至第5条记录时系统错误退出执行，那么学生表受影响的记录数是（ ）。
选择一项：
a. 10条
b. 0条
c. 不确定
d. 5条
正确答案是：0条

2-90 、因为在数据库的主数据文件中会存放其它文件的相关信息，所以在附加数据库时，只要指定主数据文件就可以了。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-93 、在数据表中进行数据编辑时，可以修改定义表结构时的数据类型，但要遵守定义表结构时的各种约束，否则无法编辑数据。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

2-94 、SQL注入的主要方式是直接将代码插入参数中，这些参数被置入SQL命令中加以执行。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-95 、在SQL注入攻击中，攻击者使用转义字符，比如单引号，"转义”开发人员的查询，从而构造自己的查询并加以执行。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-97 、防止SQL注入最有效的方法就是利用防火墙的防注入功能，及编程者对变量的严格验证，二者相互配合效果更佳。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-98 、只要有一个SQL注入点，整个数据库就可能全部暴露。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-99 、Web应用程序比CS应用程序，更容易被注入。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-100 、SQL注入风险是SQL语法的特点决定的，只要有SQL语句，就有SQL注入风险。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-102 、文件组仅适用于数据文件，而不适用于日志文件。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

2-149 当我们在SELEC子句构造计算列时，也将更改实际存储的数据。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

3-1 、创建防火墙的规则类型可包括（）。
选择一项：
a. 以上都包括
b. 控制端口连接的规则
c. 自定义规则
d. 控制程序连接的规则
正确答案是：以上都包括

3-2 、密码策略中不可以设定（）。
选择一项：
a. 密码的值
b. 密码最短使用期限
c. 密码长度最小值
d. 密码最长使用期限
正确答案是：密码的值

3-3 、在开始菜单运行（）可以打开本地安全策略编辑器。
选择一项：
a. secpol.msc
b. msc
c. gpedit.msc
d. regedit
正确答案是：gpedit.msc

3-4 、硬件防火墙的功能不包括（）。
选择一项：
a. Web攻击防护
b. 入侵检测
c. 数据备份
d. 病毒防护
正确答案是：数据备份

3-5 、密码的使用期限默认为（）。
选择一项：
a. 30天
b. 不会过期
c. 3个月
d. 42天
正确答案是：42天

3-6 、设置复杂性密码时，密码不应（）。
选择一项：
a. 包含英文大小写字母
b. 长度尽可能短
c. 包含特殊字符
d. 包含数字
正确答案是：长度尽可能短

3-7 、要测试网络的连通性，可以使用的DOS命令是（）。
选择一项：
a. IPConfig
b. Path
c. ping
d. Netstat
正确答案是：ping

3-8 、服务器的默认管理员账户名为（）。
选择一项：
a. sa
b. user1
c. administrator
d. guest
正确答案是：administrator

3-9 、C2审核可以（）。
选择一项：
a. 防止数据意外丢失
b. 查杀病毒
c. 审核对服务器的操作
d. 数据备份
正确答案是：审核对服务器的操作

3-10 、以下哪个不属于各个层次的安全范畴（）。
选择一项：
a. 服务器系统安全
b. WEB站点安全
c. 数据库安全
d. 网络安全
正确答案是：WEB站点安全

下面哪个不是常见的硬件防火墙（）。
选择一项：
a. 360
b. 华为
c. juniper
d. cisco
正确答案是：360

3-12 、使用"入站规则”只允许WEB服务器通过内网访问数据库服务器，是哪个层面的安全（）。
选择一项：
a. 服务器系统安全
b. 数据库安全
c. 网络安全
d. 其他安全
正确答案是：服务器系统安全

3-13 、SQL SERVER的默认端口是（）。
选择一项：
a. 21
b. 3389
c. 80
d. 1433
正确答案是：1433

3-14 、帮助跟踪系统中未经授权的用户行为，并阻止这种行为。描述的是（）。
选择一项：
a. 数据备份
b. 数据加密
c. 数据审核
d. 账户安全
正确答案是：数据审核

3-15 、一般备份周期为（）。
选择一项：
a. 6个月－1年
b. 1年－1年半
c. 1-3个月
d. 3-6个月
正确答案是：6个月－1年

3-36 、SQL Server2008用于操作和管理系统的是______。
选择一项：
a. 用户数据库
b. 系统数据库
c. 逻辑数据库
d. 日志数据库
正确答案是：系统数据库

3-37 、"日志”文件用于保存______。
选择一项：
a. 数据操作
b. 对数据库的更新操作
c. 程序运行过程
d. 程序执行结果
正确答案是：对数据库的更新操作

3-38 、主数据库文件的扩展名为______。
选择一项：
a. db
b. txt
c. ldf
d. mdf
正确答案是：mdf

3-39 、用于存放系统级别信息的数据库是________。
选择一项：
a. msdb
b. tempdb
c. master
d. model
正确答案是：master

3-40 、按照表的用途来分类，表可以分为________两大类。
选择一项：
a. 数据表和索引表
b. 用户表和非用户表
c. 系统表和用户表
d. 系统表和数据表
正确答案是：系统表和用户表

3-16 、数据库所处的操作系统环境的安全非常重要，如果操作系统被黑客攻破，数据库就根本谈不上安全了。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-17 、防火墙、杀毒软件等是保证操作系统安全的基本方法。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-18 、限制访问数据库的IP地址，是一种非常有效的安全手段，也是基本的手段。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-19 、数据库一般放在内网上访问，进来不暴露到网络上，防止黑客扫描到。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-20 、数据库端口1433，在防火墙上必须进行用户身份审核，只限定授权用户访问。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-21 、SQL SERVER的默认端口是4444。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

3-22 、密码策略中可以设置密码的最小长度。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-23 、从安全考虑，应启用定期更换密码。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-24 、入站是指服务器对外网的访问。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

3-25 、可以创建入站规则，从而阻挡或者允许特定程序或者端口进行连接。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-26 、创建入站规则可指定规则应用于TCP还是UDP协议。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-27 、禁止安装不必要的软件可以使得服务器系统更安全。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-28 、核心数据拒绝明文。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-29 、SA账户拥有最高权限，是攻击的对象。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-30 、SA账户是不允许改名的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

3-31 、禁用危险的扩展存储过程。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-32 、通过身份验证的用户才能访问数据库。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-33 、网络安全不依靠硬件防火墙。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

3-34 、权限分配遵循最小化原则。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

3-35 、xp_cmdshell可以执行操作系统的任何命令。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

4-1 、以下不是服务器角色特点的是（）。
选择一项：
a. 不能创建服务器角色
b. 能创建服务器角色
c. 服务器权限的集合
d. 每个角色有一定的权限
正确答案是：能创建服务器角色

4-2 、下面哪个服务器角色的权限最大（）。
选择一项：
a. serveradmin
b. diskadmin
c. dbcreator
d. sysadmin
正确答案是：sysadmin

4-3 、DBA想给用户分配一个只读的权限，应该分配下面哪个（）。
选择一项：
a. db_datawriter
b. db_datareader
c. db_owner
d. db_ddladmin
正确答案是：db_datareader

4-4 、授予分配权限使用哪个关键词（）。
选择一项：
a. revoke
b. deny
c. create
d. grant
正确答案是：grant

4-5 、SQL Server2008有多少种身份验证模式（）。
选择一项：
a. 4
b. 3
c. 2
d. 1
正确答案是：2

4-6 、下面哪个不是SQL Server的安全机制（）。
选择一项：
a. 数据库级别的安全机制
b. 存储过程级别的安全机制
c. 数据库对象级别的安全机制
d. 服务器级别的安全机制
正确答案是：存储过程级别的安全机制

4-7 、SQL server数据库的默认端口号是（）。
选择一项：
a. 8080
b. 80
c. 1433
d. 21
正确答案是：1433

4-8 、给hello用户对标students赋予删除权限正确的语句是（）。
选择一项：
a. grant select on students to hello
b. grant delete on students to hello
c. grant update on students to hello
d. revoke delete on students to hello
正确答案是：grant delete on students to hello

4-9 、撤销hello用户对表students赋予删除权限正确的语句是（）。
选择一项：
a. grant delete on students to hello
b. revoke select on students to hello
c. revoke delete on students to hello
d. deny update on students to hello
正确答案是：revoke delete on students to hello

4-10 、关于数据表字段加密的说法不正确的是（）。
选择一项：
a. 加密后，显示的是一个乱码字符串
b. 数字证书的密码可以是任意字符串
c. 加密不起作用，因为很容易被破解
d. 加密之前，必须先建立一个证书
正确答案是：加密不起作用，因为很容易被破解

5-1 、以下哪一项不属于数据库的数据恢复模式（）。
选择一项：
a. 简单恢复模式
b. 完整恢复模式
c. 小容量日志恢复模式
d. 大容量日志恢复模式
正确答案是：小容量日志恢复模式

5-2 、以下描述完整恢复模式的不正确的是（）。
选择一项：
a. 存储空间大
b. 记录大容量日志
c. 风险高
d. 可以恢复到具体时间点
正确答案是：风险高

5-3 、下面不属于数据库备份类型的是（）。
选择一项：
a. 完整备份
b. 差异备份
c. 简单备份
d. 事务日志备份
正确答案是：简单备份

5-4 、关于生产数据库的备份，以下表述最切合实际的是（）。
选择一项：
a. 首次完整备份后，一段时期内就不用再做完整备份，而是根据需要进行差异备份或事务日志备份即可
b. 事务日志备份就是完整备份的备份，只不过包含了事务日志记录
c. 对于完整备份需要很长时间的情况，我们一般采用停止数据库在进行完整备份
d. 数据库必须每天或定时的进行完整备份
正确答案是：首次完整备份后，一段时期内就不用再做完整备份，而是根据需要进行差异备份或事务日志备份即可

5-5 、事务日志不会记录下面的哪个操作（）。
选择一项：
a. insert
b. update
c. select
d. delete
正确答案是：select

5-6 、事务日志会记录下哪个操作（）。
选择一项：
a. select
b. truncate
c. declare
d. set
正确答案是：truncate

5-7 、以下说法正确的是（）。
选择一项：
a. 完整备份+事务日志备份可以采用简单恢复模式
b. 差异备份1和差异备份2是以完整备份为基准
c. 完整备份+差异备份可以还原到任意时间点
d. 事务日志备份1和事务日志备份2都是以完整备份为基准
正确答案是：差异备份1和差异备份2是以完整备份为基准

5-8 、关于数据库的备份，以下叙述中正确的是（）。
选择一项：
a. 文件或文备份任何情况下都不可取
b. 完整备份是一般采用压缩备份，减少存储空间
c. 差异备份可以还原到任意时刻点，生产数据库一般采用该方法
d. 事务日志备份不包含大容量日志，还原后会丢失个别数据
正确答案是：完整备份是一般采用压缩备份，减少存储空间

5-9 、以下哪个不是SQL SERVER的备份类型（）。
选择一项：
a. 差异
b. 增量
c. 完整
d. 事务日志
正确答案是：增量

5-10 、关于数据库加密说法错误的是（）。
选择一项：
a. 数据库管理系统自动处理数据库的加密和解密
b. 数据库备份是以页为单位加密的
c. 在另一个数据库服务器上可以轻松欢迎已经加密的数据库，不需要授权
d. 若未备份加密证书，丢失后，数据库拥有者也无法还原。
正确答案是：在另一个数据库服务器上可以轻松欢迎已经加密的数据库，不需要授权

5-11 、关于数据审核类别不包括（）。
选择一项：
a. 数据库级别审核
b. 服务器级别审核
c. 审核级别审核
d. 数据表级别审核
正确答案是：数据表级别审核

5-12 、关于数据审核日志文件的扩展名是（）。
选择一项：
a. audit
b. sqllog
c. sql
d. sqlaudit
正确答案是：sqlaudit

5-13 、关于数据审核日志文件的默认大小是（）。
选择一项：
a. 100MB
b. 200MB
c. 2GB
d. 1GB
正确答案是：200MB

5-14 、关于数据审核日志文件的说法正确的是（）。
选择一项：
a. 利用查询分析器可以自定义查看日志文件
b. 日志文件可以在日志文件查看器中浏览编辑修改
c. 日志文件存储空间一定要大，否则很快就会填满
d. 日志文件满200M后自动新建一个文件
正确答案是：日志文件可以在日志文件查看器中浏览编辑修改

5-15 、关于数据审核，下面说法错误的是（）。
选择一项：
a. 数据审核可以查到何人何时操作了何事
b. TDE审核跟数据跟踪没什么区别
c. 登录审核一般只审核失败的登录
d. C2也是一种数据审核
正确答案是：TDE审核跟数据跟踪没什么区别

5-16 、下面学生表字段中的信息，哪个更适合加密（）。
选择一项：
a. 姓名
b. 性别
c. 学号
d. 身份证号
正确答案是：身份证号

5-17 、关于加密说法错误的是（）。
选择一项：
a. 加密速度越快越好
b. 加密后信息不能增加太多
c. 加密不能破坏完整性约束
d. 加密不会影响系统性能
正确答案是：加密不会影响系统性能

5-18 、关于加密解密说法错误的是（）。
选择一项：
a. MD5属于对称加密
b. 数据库证书加密后还需要证书解密
c. 解密是加密的逆过程
d. 解密密钥跟加密密钥一致成为对称加密
正确答案是：MD5属于对称加密

5-19 、下面用户表字段中的信息，哪个更适合MD5加密（）。
选择一项：
a. 密码
b. 身份证号
c. 手机号
d. 学号
正确答案是：密码

5-20 、关于简单恢复模式，以下说法正确的是（）。
选择一项：
a. 生产数据库通常都采用该模式
b. 风险极低
c. 数据丢失后，可以完整的恢复回来
d. 耗费比较少的磁盘空间，恢复模式最简单
正确答案是：耗费比较少的磁盘空间，恢复模式最简单

5-21 、以下哪个不是SQL SERVER的恢复模式（）。
选择一项：
a. 大容量日志
b. 简单
c. 复杂
d. 完整
正确答案是：复杂

5-22 、下面哪种恢复模式适用于生产数据库（）。
选择一项：
a. 简单
b. 小容量日志
c. 大容量日志
d. 完整
正确答案是：完整

5-23 、在还原数据库时，提示"数据库已经存在”，一般是因为（）。
选择一项：
a. 备份类型错误
b. 权限不够
c. 还原数据库时没选中"覆盖现有数据库”
d. 恢复模式不对
正确答案是：还原数据库时没选中"覆盖现有数据库”

5-42 、数据库备份是可以采用TDE加密的。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-43 、采用TDE加密时候，证书文件非常重要，千万不能丢失，否则加密本人也无法还原数据库。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-44 、数据保密性非常强的数据库，一般都采用TDE加密，保证数据库不外泄。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-45 、数据库备份文件必须由专人管理，防止被内部人篡改或复制。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-24 、恢复模式的核心就是决定了数据库的事务日志是否完整（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-25 、事务日志备份事先已执行过一次完整备份（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-26 、差异备份是备份完成时刻的数据库（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

5-27 、一般数据库备份，只需要完整备份和还原恢复即可。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-28 、对数据实时性有严格要求的数据库，必须采用完整备份+事务日志备份的模式，保证数据能够还原到具体的时间点。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-29 、为了保证数据备份文件的安全性，备份文件必须采用异地备份（拷贝一个到其他服务器或存储介质上）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-30 、数据库提供了自动备份的模式。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-31 、利用脚本进行数据迁移快捷方便，但不适用于大数据量，因为需要运行的时间太长。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-32 、SQL Server2008数据库可以导出很多文件格式，如Access数据库、excel、text等。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-33 、服务器本机的备份一般保留3个月左右（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

5-34 、想要有最少的备份时间，需要用到完整＋事务日志备份（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

5-35 、分离数据库后可以进行文件和文件组备份，否则不可以（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-36 、附加数据库是对文件和文件组备份的还原，也只有这种方式还原（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-37 、完整备份+事务日志恢复模式可以恢复到具体时间点（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-38 、对于小型企业来说，数据库备份根本没有必要，这只会增加企业运营成本（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

5-39 、差异备份是以最近的完整备份为基准（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

5-40 、事务日志备份是以最近的完整备份为基准（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“错”。

5-41 、数据库备份文件要定期清理，防止存储空间膨胀。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

6-1 、与大数据密切相关的技术是（）。
选择一项：
a. 蓝牙
b. wifi
c. 云计算
d. 博弈伦
正确答案是：云计算

6-2 、大数据应用需依托的新技术有（）。
选择一项：
a. 大规模存储与计算
b. 其他三个选项都是
c. 智能化
d. 数据分析处理
正确答案是：其他三个选项都是

6-3 、以下哪个不是大数据的特性（）。
选择一项：
a. 大量化
b. 价值密度低
c. 快速化
d. 单一化
正确答案是：单一化

6-4 、下列哪一项不是大数据提供的用户交互方式（）。
选择一项：
a. 图形化展示
b. 企业报表
c. 任意查询和分析
d. 统计分析和数据挖掘
正确答案是：图形化展示

6-5 、从大量数据中寻找其规律的技术，是统计学、数据库技术和人工智能技术的综合。以上描述的是（）。
选择一项：
a. 数据备份
b. 大数据
c. 数据查询
d. 数据挖掘
正确答案是：数据挖掘

6-6 、下面关于大数据的描述错误的是（）。
选择一项：
a. 存在安全隐患
b. 通过对海量数据分析，生成有价值的信息
c. 大数据已应用于各行各业
d. 数据大于1G
正确答案是：数据大于1G

6-7 、以下关于大数据的叙述中，（）是不恰当的。
选择一项：
a. 大数据是仅靠现有数据库管理工具或传统数据处理系统很难处理的大型而复杂的数据集
b. 大数据的战略意义是实现数据的增值
c. 大数据研究中，数据之间的因果关系比关联关系更重要
d. 大数据具有数据体量巨大、数据类型繁多、处理速度快等特性
正确答案是：大数据研究中，数据之间的因果关系比关联关系更重要

6-8 、数据可视化可以便于人们对数据的理解（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

6-9 、大数据思维是指一种意识，认为公开的数据一旦处理得当就能为千百万人急需解决的问题提供答案（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。

6-10 、大数据的存储方案通常对一份数据在不同节点上存储三份副本以提高系统容错性（）。
选择一项：
对
错
正确的答案是“对”。
