第一单元 毛泽东思想



第一单元 知识点导读
1.毛泽东思想的主要内容

毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，它是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

毛泽东思想紧紧围绕着中国革命和建设这个主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成一个完整的科学思想体系，具有丰富的内容。毛泽东思想在以下几个方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。

（1）新民主主义革命理论。毛泽东从中国的历史状况和现实状况出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，深刻分析中国社会形态和阶级状况，弄清了新民主主义革命的性质、对象、任务、动力、领导力量和前途，制定了新民主主义革命的总路线，开辟了以农村包围城市、武装夺取全国政权的革命道路，创立了新民主主义革命理论。这一理论，是反映中国新民主主义革命客观规律的完备的理论形态，是毛泽东思想达到成熟的主要标志。

（2）社会主义革命和社会主义建设理论。毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决了在中国这样一个占世界人口近1/4的、经济文化落后的大国建立社会主义基本制度这一重大问题。在社会主义基本制度建立以后，毛泽东又领导全党和全国人民积极探索适合中国自己的建设社会主义道路，提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针。这些正确思想对后来的中国特色社会主义建设道路的探索具有重要的指导意义。

（3）革命军队建设和军事战略的理论。毛泽东系统地解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题，解决了在中国这样一个半殖民地半封建的东方大国，如何开展人民革命战争、应当实行什么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。

（4）政策和策略的理论。毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。他在总结实践经验的基础上，提出了许多重要的政策和策略思想。

（5）思想政治工作和文化工作的理论。毛泽东根据马克思主义关于文化与经济、政治之间关系的基本观点，提出过许多具有长远意义的重要思想。

（6）党的建设理论。毛泽东建党学说成功地解决了在无产阶级人数很少而战斗力很强、农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家，如何建设一个具有广泛群众性的、马克思主义的无产阶级政党的问题。毛泽东特别注重从思想上建党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。

除了上述这几个方面外，毛泽东思想体系中还有关于国际战略和外交工作的理论，关于思想方法和工作方法的理论，等等。

2.毛泽东思想的历史地位

（1）马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。在中国共产党的历史上，毛泽东在认真总结历史经验的基础上，第一个明确提出了“马克思主义中国化”的命题，深刻论证了马克思主义中国化时代化的必要性和极端重要性，系统阐述了马克思主义中国化时代化的科学内涵和实现马克思主义中国化时代化的正确途径，开辟了马克思主义在中国发展的道路，为党沿着正确的方向发展奠定了坚实的基础。

（2）中国革命和建设的科学指南。在毛泽东思想的指引下，党团结带领人民浴血奋战、顽强奋斗，终于夺取了新民主主义革命的胜利，实现了近代以来几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放，建立了中华人民共和国，彻底结束了中国人民受压迫、受奴役、受侵略的黑暗历史，彻底结束了在中国绵延几千年的封建专制统治的黑暗历史。中国人民从此站立起来了，中华民族的发展开启了新的纪元。新中国成立以后，以毛泽东为核心的党中央带领全国人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机地提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，实现了中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。

（3）党和人民的宝贵精神财富。当今的时代主题和实践任务与毛泽东所处的时代相比发生了重大变化，但是毛泽东思想的基本原理、基本原则和科学方法，仍然具有普遍的和长久的指导意义。历史是不能割断的，如果不了解毛泽东思想，就不能对中国特色社会主义理论体系有深刻的认识。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。

3.科学评价毛泽东和毛泽东思想

毛泽东一生为党和人民的事业作出了杰出的贡献，但晚年犯有严重错误。“文化大革命”结束后，在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存在过两种错误倾向：一种是认为凡是毛泽东作出的一切决策、指示，都必须坚决维护、始终遵循；另一种是借口毛泽东晚年犯了严重错误，全面否定毛泽东的历史地位与毛泽东思想的科学价值和指导作用。这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东晚年所犯的错误区别开来。

党的十一届六中全会通过的《历史决议》，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、符合客观实际的评价。《历史决议》指出，毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。由于在中国建设社会主义是一项崭新的事业，人们对如何走出一条适合中国国情的社会主义道路还缺少规律性认识，加上当时复杂严峻的国际环境的影响，毛泽东晚年特别是在“文化大革命”中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。党坚持把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东晚年所犯的错误区别开来，为我们正确评价毛泽东的历史地位、完整准确地理解毛泽东思想、自觉坚持和发展毛泽东思想指明了方向。正如邓小平所指出的：“我们要实事求是地讲毛主席后期的错误。我们还要继续坚持毛泽东思想。毛泽东思想是毛主席一生中正确的部分。毛泽东思想不仅过去引导我们取得革命的胜利，现在和将来还应该是中国党和国家的宝贵财富。”

4.新民主主义革命的总路线

    1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。

（1）新民主主义革命的对象。

分清敌友，这是革命的首要问题。近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。帝国主义是中国革命的首要对象；封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础；帝国主义和封建主义相互勾结，残酷地压迫和掠夺中国人民，严重地阻碍着中国社会的发展；官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。

从总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。但是，在不同历史阶段，随着社会主要矛盾的变化，集中反对的主要敌人有所不同。在国共合作的大革命时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的北洋军阀；在土地革命战争时期，革命的主要对象是国民党新军阀；在抗日战争时期，革命的主要对象是日本帝国主义；在解放战争时期，革命的主要对象是美帝国主义支持下的国民党反动派。中国人民在党的领导下，经过艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利。

（2）新民主主义革命的动力。

新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。

无产阶级是中国革命最基本的动力，是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量；农民是中国革命的主力军，其中的贫农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军；城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。城市小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者。

民族资产阶级也是中国革命的动力之一。半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有两面性的阶级，这种两重性决定了它在一定时期中和一定程度上能够参加反帝反封建的革命，而在另一时期，又有跟在官僚资产阶级后面反对革命的危险。因此，它既不可能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量。中国共产党对民族资产阶级在政治上争取它，对其动摇性和妥协性进行批评和斗争，在经济上实行保护民族工商业的政策，又斗争又联合，是合乎实际的，是争取革命胜利的需要。

（3）新民主主义革命的领导。

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。由于中国无产阶级的强大和革命的彻底性，领导中国革命的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者。无产阶级及其政党——中国共产党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。

无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。中国的新民主主义革命实质上就是无产阶级领导下的农民革命。中国革命的一些基本理论和实践问题都和农民问题紧密地联系着。因此，首先必须建立巩固的工农联盟。无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。无产阶级要保持在民主革命中的领导权，就必须建立和发展人民的革命武装力量。建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装，是保证领导权的坚强支柱；加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证。

5.新民主主义的基本纲领

1945年，毛泽东在党的七大所作的《论联合政府》的政治报告中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。新民主主义基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。

新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。新民主主义共和国既不同于欧美式的资产阶级专政的共和国，又和苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国相区别。

新民主主义的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

新民主主义的政治和经济，必须要有与之相适应的新民主主义文化。新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

总之，新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，就是新民主主义的共和国。

6.新民主主义革命的道路及重大意义

在一个以农民为主体的半殖民地半封建的国度里进行革命，应该选择什么样的道路，这是中国共产党在领导中国革命的过程中必须面对和回答的重大问题。党在马克思主义指导下，立足中国国情，走出了一条不同于俄国十月革命的道路，即农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。

中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。

中国革命道路的理论，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。党在探索中国革命道路的过程中，不是照抄照搬俄国十月革命的经验，而是从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义。中国革命道路理论，是党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。

7.新民主主义革命的三大法宝

毛泽东在《（共产党人）发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

（1）统一战线

统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的；其次是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础，只有巩固工农联盟，争取农民、知识分子和其他劳动人民，才能实现党对统一战线的领导权。同时，只有建立第二个联盟，联合一切可以联合的力量，壮大自己，孤立主要的敌人，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权，中国革命的胜利才有完全的保障。

党在领导建立和巩固抗日民族统一战线的实践中，强调必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性。在统一战线中，存在着不同阶级、不同政治力量和不同派别，由于各个阶级在不同时期有不同的要求而表现出不同的政治态度。因此，在革命进程中，必须坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。

（2）武装斗争

武装斗争是中国革命的特点和优点之一。毛泽东指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的完全新型的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。坚持武装斗争必须建立一支人民军队，没有一支人民的军队，便没有人民的一切，就不可能有人民的解放和国家的独立。

新民主主义革命时期建设人民军队的经验，可概括为：一是要坚持党对军队的绝对领导。坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。二是建设全心全意为人民服务的人民军队。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。三是坚持正确的战略战术原则。由于中国革命战争长期处于敌强我弱的特殊历史条件下，面对无论在数量上还是装备上都占绝对优势的强大敌人，党在加强人民军队建设的同时，在深入研究中国革命战争的特点和规律的基础上，形成了一整套以少胜多、以弱胜强的人民战争的理论和一系列的战略战术原则。

   （3）党的建设

   中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位，克服党内的非无产阶级思想。在加强党的思想建设的同时，必须加强党的组织建设和作风建设，必须把党的建设同党的政治路线紧密联系起来。这些是新民主主义革命时期党的建设的主要经验。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。

1949年，毛泽东在《论人民民主专政》一文中对新民主主义革命的基本经验作了集中概括：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。”毛泽东关于新民主主义革命基本经验的总结，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级领导人民革命的理论。

   8.党在过渡时期的总路线

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成，相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

适合中国特点的社会主义改造道路：

（1）农业的社会主义改造道路。第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。

第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

（2）手工业的社会主义改造道路。对手工业的社会主义改造，党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针。在方法步骤上，从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第一步是办手工业供销小组。第二步是办手工业供销合作社。第三步是建立手工业生产合作社。在手工业的社会主义改造过程中，党和政府采取说服教育、示范和国家帮助的方法，使手工业者自愿参加到手工业合作社中来，从而把手工业者的私有制改变为社会主义的集体所有制。到1956年底，对手工业的社会主义改造基本完成。

（3）资本主义工商业的社会主义改造。第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步主要实行初级形式的国家资本主义。第二步主要实行个别企业的公私合营。第三步是实行全行业的公私合营。

9.社会主义基本制度的确立

1956年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，社会主义基本制度在我国初步确立。

社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要条件。

（1）社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。

（2）社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。

（3）中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。

（4）社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。



第一单元 拓展知识
1、关于马克思主义中国化时代化问题
材料1：马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现。马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。
——毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》(1938 年10月14日），《毛泽东选集》第2卷：第534页
材料2：列宁把马克思主义的立场、方法与俄国革命的具体实践结合起来，创造了一个布尔什维主义，用这个理论和策略搞了二月革命、十月革命，斯大林接着又搞了三个五年计划，创造了社会主义的苏联。我们要按照同样的精神去做。我们要把马、恩、列、斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的理论，不用于中国的实际，打不得敌人。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造些东西，这样就用得了。
——毛泽东：《如何研究中共党史》(1942年3月30 日），《毛泽东文集》第2卷，第407一408页
材料3：关于辩证法，列宁说过：“可以把辩证法简要地确定为关于对立统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要解释和发展。"解释和发展，这就是我们的工作。要解释，我们现在解释太少了。还要发展，我们在革命中有丰富的经验，应当发展这个学说。
——毛泽东：《在省市自治区党委书记会议上的讲话》(1957年1月27日），《毛泽东文集》第7卷，第19页
材料4：马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命力了。
——毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957俥3月12日），《毛泽东文集1第7卷，第281页
问题：1、请结合以上材料谈谈毛泽东对待马克思主义中国化时代化的主要观点。
2、结合教材相关理论，谈谈毛泽东对马克思主义中国化时代化的主要贡献。

2、关于党的建设问题
“延安窑洞对”
黄炎培：“我生60多年，耳闻的不说，亲眼所见的真所谓‘其兴也勃焉’，‘其亡也忽焉’。一人，一家，一团体，一地方，乃至一国家，不少单位都没能跳出这周期律的支配力。初时聚精会神，无人不用心不卖力，历时长久，惰性发作，到风气养成，虽大力无法扭转，且无法补救。……中共诸君从过去到现在，我略略了解了的，就是希望找出一条新路，跳出这周期律的支配。”
毛泽东：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期律。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”
黄炎培：“这话是对的，只有大政方针决之于公众，个人功业欲才不会发生；只有把地方的事，公之于地方的人，才能使地地得人，人人得事。用民主来打破这周期律，怕是有效的。”
问题：结合以上材料，谈谈新时代下加强党的建设的重要性。





第二单元 邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观



第二单元 知识点导读
1.什么是邓小平理论

20世纪70年，美苏对抗的冷战格局出现重大变化，两大阵营的力量更趋平衡，在一个较长的时间内发生世界战争的可能性越来越小。尤其是20世纪80年代后，新的科技革命突飞猛进，科技竞争逐渐成为综合国力竞争的焦点。所以，求和平、谋发展成为时代的主题。以邓小平为主要代表的中国共产党人，敏锐地观察到时代主题的变化，顺势而为，坚持解放思想、实事求是，决定把党的重心转移到社会主义现代化建设上来，吹响了改革开放的号角，初步回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，从而创立了邓小平理论。

那么，什么是邓小平理论呢？

党的十九大修改通过的中国共产党章程指出：“十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。”进而指出：“邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和现代化建设具有长远的指导意义。”

因此，我们理解什么是邓小平理论，可以从以下三方面加以认识。

（1）马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

任何理论都有其理论来源，不可能凭空产生。邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立做出了历史性的重大贡献。

邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。邓小平理论坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，坚持马克思主义思想路线，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，系统回答了在中国这样经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用一系列独创性的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想。正如邓小平所指出的，“我们搞改革开放，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。”

（2）中国特色社会主义理论体系的开篇之作

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。它是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系。

新中国成立后，毛泽东带领中国人民通过“三大改造”，顺利完成了生产资料的社会主义改造，确立了社会主义制度。但在社会主义建设探索过程中，犯了不少错误，出现了重大挫折。在关键时刻，邓小平支持“实践是检验真理唯一标准”的大讨论，并果断地将党的工作重心转移到经济建设上来，作出改革开放的重大战略决策，开启了建设有中国特色社会主义的新征程。

在探索中国特色社会主义理论的过程中，邓小平提出了很多开创性的理论。比如，社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改革开放、“一国两制”构想等等。逐步形成并建构了中国特色社会主义理论的基本框架。正如习近平指出的，“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则”。

（3）改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

邓小平理论来源于改革开放实践，又指导了改革开放实践。比如，在改革开放实践中，邓小平提出了社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领；提出了“三步走”基本实现现代化的发展战略；提出了“改革是中国的第二次革命”“两手抓、两手都要硬”“和平与发展是当代世界的两大问题”“党的建设新的伟大工程”等等重要论断。这一系列重要论断，使改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。我国社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个大台阶，社会主义中国巍然屹立在世界东方。正如习近平在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话所重申的：“如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景。”

邓小平理论，为新时代改革开放事业的推进、为实现中华民族伟大复兴的中国梦，奠定了坚实的实践和理论基础。

1997年党的十五大，把邓小平建设有中国特色社会主义理论概括为邓小平理论，并作为党和国家的指导思想，写进了党章和宪法。

邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

2.邓小平理论的形成条件

邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的。其中，和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景，社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据，改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据。

邓小平理论是以邓小平为主要代表的中国共产党人立足中国又面向世界，总结历史又正视现实、放眼未来，把马克思主义基本原理同中国的国情和时代特征结合起来，在研究新情况、解决新问题的过程中形成发展起来的。邓小平是全党全军全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。习近平指出：“邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论。”

3.邓小平理论的基本问题和主要内容

什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

邓小平理论贯穿解放思想、实事求是的思想路线，围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题，第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党的基本路线，社会主义根本任务的理论，“三步走”战略，改革开放理论，社会主义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬”“一国两制”、中国的问题关键在于党等，形成了一个比较完备的科学体系。

（1）解放思想、实事求是的思想路线

解放思想，实事求是，是我们党的思想路线。搞革命，要解放思想，实事求是；建设社会主义，也要解放思想，实事求是。

解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。

（2） 社会主义初级阶段理论

我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。我们讲解放思想，实事求是，从实际出发建设社会主义，最大的“实际”就是中国的基本国情。

社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。

邓小平关于社会主义初级阶段的论断，使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。邓小平在南方谈话中深刻指出：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。”社会主义初级阶段论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。

（3）党的基本路线

党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

第一，建设“富强民主文明的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。“富强”主要是经济领域的目标和要求，“民主”主要是政治领域的目标和要求，“文明”主要是思想文化领域的目标和要求。这三个方面的目标和要求，在现实中表现为经济建设、政治建设、文化建设的统一。

第二，“一个中心、两个基本点”。这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，体现了发展生产力的本质要求；“坚持四项基本原则”，回答了解放和发展生产力的政治保证问题，体现了社会主义基本制度的要求；“坚持改革开放”，回答了社会主义的发展动力和外部条件问题，体现了解放生产力的本质要求。“一个中心、两个基本点”是一个整体，集中体现了我国社会主义现代化建设的战略布局，揭示了中国特色社会主义的客观规律和发展道路。全面坚持和正确处理“一个中心、两个基本点”的相互关系，是正确认识和处理经济基础与上层建筑之间、生产力与生产关系之间辩证统一关系的内在要求。

第三，“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。

第四，“自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。把“自力更生，艰苦创业”方针概括到党的基本路线之中，不仅是改变我国不发达现状的需要，也体现了社会主义的奋斗精神。

坚持党的基本路线，必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。

（4）社会主义的根本任务

生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。社会主义革命是为了解放生产力，发展生产力。社会主义制度建立后，为巩固和发展社会主义，必须进一步解放生产力，发展生产力。处于社会主义初级阶段的当代中国，发展生产力的任务尤为突出，尤为重要。邓小平强调：贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷；我们要建设的中国特色社会主义，是不断发展社会生产力的社会主义；我们确定的基本路线，是以经济建设为中心，实现社会主义现代化的发展路线。

（5）“三步走”战略

在我国落后的生产力基础上实现社会主义现代化是一项十分艰巨的事业，必须有步骤分阶段实现。党的十一届三中全会以后，邓小平深入思考如何从中国的具体国情出发，加快我国的现代化建设问题。1987年4月，邓小平第一次提出了分“三步走”基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。

为了顺利实现现代化发展战略，邓小平还提出允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想。邓小平提出，沿海一些地区要走在全国的前面，率先实现现代化，以更好地带动全国的现代化。内地要根据自己的条件加快建设，国家要尽力支持内地的发展，沿海要注意带动和帮助内地的发展。对于在一部分人先富起来的过程中出现的某些社会成员之间收入差距过分悬殊的问题，要认真解决。合法的较高收入应予允许和保护，并依法加以必要的调节；非法的，必须坚决有效地依法处理。要承认不平衡，同时要从不平衡逐步达到相对的平衡，逐步实现共同富裕。

（6） 改革开放理论

新时期最鲜明的特点是改革开放。邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命。”中国共产党领导的第一次革命，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了一个社会主义新中国；中国共产党领导的第二次革命，将把—个经济文化比较落后的社会主义中国变成一个现代化的社会主义国家。改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它是社会主义制度的自我完善和发展。改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。

（7）社会主义市场经济理论

邓小平对社会主义与市场经济关系进行了深入的探索。在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一系列重要论断，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是1992年初南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。

社会主义市场经济理论的要点有：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在。

（9）“一国两制”构想

完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。统一是中国历史发展的主流。反对分裂，坚持统一，是中华民族自古以来就有的传统。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标。面对港澳台地区尚未统一的问题，邓小平指出：“怎么解决这个问题，我看只有实行‘一个国家，两种制度’。”

“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，

在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

“一国两制”是从中国的实际出发，解决台湾问题、香港问题和澳门问题，实现祖国和平统一的伟大构想。

（10） 中国问题的关键在于党

建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。邓小平指出：“没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。”在中国这样一个大国，现代化建设，国家的统一，人民的团结，社会的安定，民主的发展，都要靠党的领导。为了坚持和加强党的领导，必须努力改善党的领导。除了改善党的组织状况以外，还要改善党的领导工作状况，改善党的领导制度。邓小平指出，领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。

4.什么是“三个代表”重要思想

20世纪80年代末90年代初，东欧剧变、苏联解体，国际共产主义运动遭受重大挫折,中国面临的国际形势错综复杂，压力巨大。但和平与发展仍是时代主题，以信息技术和生命科学为核心的现代科学技术日新月异。中国共产党作为长期执政党，所处的地位、肩负的任务、自身的状况，发生了重大变化，需要进一步提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力。十三届四中全会以后，中国特色社会主义建设取得巨大成绩，但问题也不容忽视。

面对新的世情、国情、党情，以江泽民为主要代表的中国共产党人，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持改革开放，把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持三大文明协调发展，推进党的建设新的伟大工程等等，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，形成了“三个代表”重要思想，深化了对中国特色社会主义的认识。

那么，什么是“三个代表”重要思想？

“中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。

（1）始终代表中国先进生产力的发展要求

社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求。我们党建立时就是以中国先进生产力的代表走上历史舞台的；我们党领导人民进行革命、建设和改革，都是为了促进生产力特别是先进生产力的解放和发展。实现社会主义现代化，最根本的就是要通过改革，不断促进先进生产力的发展，使我国形成发达的生产力。

（2）始终代表中国先进文化的前进方向

大力发展社会主义先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。

发展社会主义先进文化，就是建设社会主义精神文明；就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。江泽民指出，社会主义精神文明，是我们进行改革开放和现代化建设的重要目标，也是搞好改革开放和现代化建设的重要保证。精神文明建设搞好了，人心凝聚，精神振奋，经济建设和其他各项事业就会全面兴盛。加强文化建设，必须“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。

发展社会主义先进文化，必须弘扬民族精神，这就是弘扬中华民族5000多年形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。发展社会主义先进文化，必须加强社会主义思想道德建设，这是发展先进文化的重要内容和中心环节。发展社会主义先进文化，必须作好思想政治工作。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。

（3） 始终代表中国最广大人民的根本利益

人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。建设中国特色社会主义，是我国各族人民实现自己利益、创造美好生活的共同事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。我们全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。

我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。我们党始终坚持人民的利益高于一切。要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。

人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁决者。江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，根本的衡量尺度，就是人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。党和国家的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高衡量标准。

2002年召开的党的十六大，将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。

“三个代表”重要思想是中国特色社会主义理论体系的接续发展，是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。它提出的一系列关于中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、发展战略、根本目的、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略等重要思想，是完整科学的理论体系，是中国特色社会主义理论体系重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。

5.什么是科学发展观

（1）为什么要提科学发展观

进入21世纪，世界多极化的趋势更加明显，科技革命加速发展，和平与发展仍是时代的主题。经过20多年的改革开放，我国进入发展的关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，经济社会发展呈现出新变化、新特征，机遇与问题并存。

以胡锦涛为主要代表的中国共产党人，紧紧围绕建设中国特色社会主义这个主题，坚持以马克思主义为指导，从中国特色社会主义建设的实际出发，加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化建设，大力构建社会主义和谐社会，加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设，等等，形成了科学发展观。进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义与建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了实现什么样的发展、怎样发展的重大问题，进一步丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。

（2）科学发展观的核心内容

党的十七大报告指出，“科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾”。这是对科学发展观的集中概括。

第一，推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

胡锦涛指出：“发展是解决中国一切问题的总钥匙，发展对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，对于开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴，具有决定性意义。” 在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。

坚持科学发展，一是必须加快转变经济发展方式。要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，把科技进步和创新作为重要支撑，把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，把改革开放作为强大动力，努力使加快转变经济发展方式要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。

二是必须善于抓住和用好战略机遇期。党的十六大在综合分析进入新世纪后国际国内形势变化的基础上，作出了21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期的重大判断。实现科学发展，就要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设。

第二，以人为本是科学发展观的核心立场

以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。

以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。以人为本的“人”，是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；“本”，就是根本，就是出发点和落脚点。胡锦涛指出：“我们提出以人为本的根本含义，就是坚持全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，始终把最广大人民的根本利益作为党和国家工作的根本出发点和落脚点，坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”

坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。

坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。

坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。

坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。

第三，全面协调可持续是科学发展观的基本要求

全面协调可持续是科学发展观的基本要求。胡锦涛指出，我们之所以把全面协调可持续作为科学发展观的基本要求来强调，这是因为：一方面，经过长期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件，可以在推进全面协调可持续发展上有更大作为；另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应等问题更加突出地摆在了我们面前。只有更加自觉地推进全面协调可持续发展，才能更好化解对我国发展的各种制约因素，更好推动我国发展进程，确保实现我国发展的战略目标。

全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展；“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进；“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。

坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。

坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。

坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

坚持可持续发展，还必须建设生态文明。

第四，统筹兼顾是科学发展观的根本方法

统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。

党的十七大在强调要坚持“五个统筹”的同时，进一步强调要统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。

坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。

坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体前利益要求。

坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。

坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

(3)科学发展观的历史地位

科学发展观是我们党在准确把握世界发展趋势、认真总结我国发展经验、深入分析我国发展阶段性特征的基础上提出的重大战略思想。解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。

科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

6.邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的历史地位

邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和现代化建设具有长远的指导意义。

“三个代表”重要思想是中国特色社会主义理论体系的接续发展，是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

科学发展观是中国特色社会主义理论体系的接续发展，发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想



第二单元 拓展知识
坚持“一国两制”和推进祖国统一

持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗……

香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。

保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。

香港、澳门发展同内地发展紧密相连。要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。

我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。

一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。

两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇。我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。我们将推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。

我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！

同志们！实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！

——摘自习近平：《决胜全面建成小康社会　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版。





形成性考核



第一单元形成性考核

试题 1
1947年7月中共中央召开的全国土地会议制定的土地革命纲领是（     ）。
选择一项：
A. 《中国土地法大纲》
B. 《兴国土地法》
C. 《井岗山土地法》
D. 《关于清算减租及土地问题的指示》
正确答案是：《中国土地法大纲》

试题 2
我国执行第一个五年计划的时间是（     ） 
选择一项：
A. 1949年至1953年
B. 1950年至1954年 
C. 1953年至1957年
D. 1951年至1955年 
正确答案是：1953年至1957年

试题 3
新民主主义革命的首要对象是（     ）
选择一项：
A. 帝国主义
B. 封建主义
C. 官僚资本主义
D. 地主阶级
正确答案是：帝国主义

试题 4
在中国共产党的历史上，第一个明确提出了“马克思主义中国化”的命题的是（     ）
选择一项：
A. 毛泽东
B. 邓小平
C. 江泽民
D. 胡锦涛
正确答案是：毛泽东

试题 5
中国共产党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为”一化三改”,”一化”是指（     ）
选择一项：
A. 社会主义工业化
B. 社会主义现代化
C. 社会主义集体化
D. 社会主义市场化
正确答案是：社会主义工业化

试题 6
毛泽东思想关于党的建设的核心内容和显著特点是着重于（     ）
选择一项：
A. 从思想上建设党
B. 从组织上建设党
C. 从作风上建设党
D. 从制度上建设党
正确答案是：从思想上建设党

试题 7
毛泽东系统阐述人民民主专政理论的代表作是（     ）。
选择一项：
A. 《论人民民主专政》
B. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
C. 《中国社会各阶级的分析》
D. 《中国革命和中国共产党》
正确答案是：《论人民民主专政》

试题 8
中国的新民主主义革命实质上就是（     ）。
选择一项：
A. 无产阶级领导下的工作革命
B. 资产阶级领导下的农民革命
C. 资产阶级领导下的工人革命
D. 无产阶级领导下的农民革命
正确答案是：无产阶级领导下的农民革命

试题 9
毛泽东思想的精髓是（    ）。
选择一项：
A. 群众路线
B. 自力更生
C. 独立自主
D. 实事求是
正确答案是：实事求是

试题 10
中共十一届三中全会以后，对毛泽东和毛泽东思想历史地位做出科学评价的历史文献是？（     ）
选择一项：
A. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
B. 《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
C. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》 
D. 《全面开创社会主义现代化建设的新局面》
正确答案是：《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

试题 11
毛泽东思想产生的标志是以下文章的发表（     ）
A．《湖南农民运动考察报告》
B．《实践论》
C．《中国社会各阶级的分析》
D．《矛盾论》
E．《论持久战》 
选择一项或多项：
正确答案是：
   《湖南农民运动考察报告》
   《中国社会各阶级的分析》

试题 12
新民主主义的经济纲领是：（     ）
A.没收封建地主阶级的土地归农民所有
B.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C. 推翻帝国主义和封建主义的统治
D.保护民族工商业。
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, D

试题 13
我国确立社会主义基本制度的重大意义包括（     ）
A. 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展
B. 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人
C. 中国社会主义基本制度的确立，是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利
D. 社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C

试题 14
关于思想政治工作和文化工作的理论，毛泽东提出的重要思想有（     ）

选择一项或多项：
A. 关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红专的方针
B. 关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新的方针
C. 关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践，树立无产阶级世界观的思想
D. 关于中国社会形态和阶级状况，弄清了新民主主义革命的性质、对象、任务、动力、领导力量和前途，制定了新民主主义革命的总路线
正确答案是：关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针, 关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新的方针, 关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实，树立无产阶级世界观的思想

试题 15
中国共产党第七次全国代表大会上通过的主要报告有（     ）
A．《论联合政府》
B．《目前形势和我们的任务》
C．《论解放区战场》
D．《关于修改党章的报告》 
选择一项或多项：
正确答案是：A, C, D

试题 16
毛泽东思想是（     ）
选择一项或多项：
A. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果
B. 马克思列宁主义在中国的运用和发展
C. 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结
D. 是中国共产党集体智慧的结晶
正确答案是：A, B, C, D

试题 17
新民主主义革命时期建设人民军队的经验为（     ）
A. 坚持党对军队的绝对领导。
B. 建设全心全意为人民服务的人民军队
C. 坚持正确的战略战术原则
D. 坚持武装斗争
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, D

试题 18
新民主主义的基本纲领包括（     ）
A.新民主主义的政治纲领
B.新民主主义的经济纲领
C.新民主主义的文化纲领
D.新民主主义的社会纲领
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C

试题 19
毛泽东强调的中国革命的基本动力是（     ）
A． 民族资产阶级
B． 无产阶级
C． 农民阶级
D． 城市小资产阶级
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D

试题 20
在社会主义基本制度建立以后，毛泽东又领导全党和全国人民积极探索适合中国自己的建设社会主义道路，提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针。主要包括（     ）
A.关于调动一切积极因素，为社会主义事业服务的思想
B.关于正确认识和把握社会主义社会的基本矛盾、严格区分两类不同性质的矛盾、正确处理人民内部矛盾的思想
C.关于正确处理社会主义建设的重大关系的思想
D.关于坚定走中国工业化道路的思想
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D

试题 1
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系这两大理论的共同理论基础是？（     ）
选择一项：
A. 社会主义初级阶段理论
B. 实事求是思想
C. 马克思列宁主义
D. 共产主义理想
正确答案是：马克思列宁主义

试题 2
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”写于遵义会议后，对毛泽东这一词句的理解，最贴近其历史寓意的是（     ）。
选择一项：
A. 革命道路漫长而艰巨，前途不容乐观
B. 遵义会议，是中国革命生死攸关的转折点
C. 遵义会议前的中国革命彻底失败，必须从头再来
D. 遵义会议后，红军长征取得了胜利
正确答案是：遵义会议，是中国革命生死攸关的转折点

试题 3
中国共产党做出禁止给党的领导者祝寿和利用党的领导者的名字作地名等的规定是（     ）
选择一项：
A. 党的七大
B. 党的六届六中全会
C. 党的八大
D. 党的七届二中全会
正确答案是：党的七届二中全会

试题 4
第一次提出“毛泽东思想”这一概念的是（    ）。
选择一项：
A. 刘少奇
B. 王稼祥
C. 周恩来
D. 邓小平
正确答案是：王稼祥

试题 5
对于科学文化领域的人民内部矛盾，需要实行的方针是（     ）
选择一项：
A. 统筹兼顾、适当安排
B. 百花齐放、百家争鸣
C. 长期共存、互相监督
D. 团结一一批评一一团结
正确答案是：百花齐放、百家争鸣

试题 6
中国革命的主力军是（     ）
选择一项：
A. 民族资产阶级
B. 城市小资产阶级
C. 工人阶级
D. 农民阶级
正确答案是：农民阶级

试题 7
中国特色社会主义理论体系始终坚持将（     ）作为根本工作路线，强调一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，坚持以人为本、执政为民，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
选择一项：
A. 为人民服务
B. 独立自主
C. 实事求是
D. 群众路线
正确答案是：群众路线

试题 8
毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即（    ）。
选择一项：
A. 实事求是、群众路线、独立自主
B.  辩证法、唯物论、实事求是
C. 实事求是、解放思想、独立自主
D. 辩证法、唯物论、解放思想
正确答案是：实事求是、群众路线、独立自主

试题 9
过渡时期是指：（     ）
选择一项：
A. 从中华人民共和国成立到社会主义初级阶段结束
B. 从中华人民共和国成立到改革开放
C. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成
D. 从解放战争到中华人民共和国成立
正确答案是：从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成

试题 10
（     ）是解决党内矛盾的有力武器，也是清除党内各种政治灰尘和政治微生物的有力武器。
选择一项：
A. 党内斗争
B. 整风运动
C. 反腐败斗争
D. 批评和自我批评
正确答案是：批评和自我批评

试题 11
毛泽东概括中国共产党新的工作作风是（     ）
A. 理论和实践相结合的作风
B. 和人民群众紧密联系在一起的作风
C. 毫不利己、专门利人的作风
D. 自我批评的作风
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, D

试题 12
中国新民主主义革命理论形成的客观条件是（     ）
A. 旧民主主义革命的失败 
B. 近代中国革命形势的发展
C. 世界形势的新变化
D. 第三世界国家和人民的觉醒
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C

试题 13
在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验。中国共产党对资本主义工商业进行和平改造的道路包括（     ）
A. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C. 把对企业的改造和对人的改造结合起来
D. 没收官僚资本和民族资本
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C

试题 14
毛泽东革命军队建设和军事战略理论包括（     ）
A.党指挥枪
B.三大纪律八项注意
C.官兵一致、军民一致
D.人民军队的唯一宗旨是全心全意为人民服务
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D

试题 15
毛泽东思想的中国传统文化渊源有（     ）
A． 求实务实的精神
B． 大同理想
C． 辩证思维传统
D． 爱国主义 
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D

试题 16
我国社会主义的基本政治制度建立的标志是（     ）。
A． 第一届全国人大的召开
B． 《共同纲领》的制定
C． 中国人民政协会议第一次全体会议的召开。
D． 第一部《中华人民共和国宪法》的制定
选择一项或多项：
正确答案是：A, D

试题 17
新民主主义革命的三大法宝是（     ）
A. 统一战线
B. 武装斗争
C. 党的领导
D. 党的建设
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, D

试题 18
党在领导建立和巩固抗日民族统一战线的实践中，强调必须坚持独立自主的原则，保持党在（     ）的独立性。
A.思想上
B.政治上
C.组织上
D.活动上
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C

试题 19
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东同志的评价是（     ）
A.毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家
B.毛泽东为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋
C.毛泽东为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。
D.毛泽东一生的功绩是第一位的，错误是第二位的。
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D

试题 20
20世纪50年代，毛泽东、周恩来多次提出和平解决台湾的方针政策，概括起来主要有（     ）
A. 省亲会友、来去自由
B. 既往不咎、立功受奖
C. 国共合作、爱国一家
D. 和平解放、互不破坏
选择一项或多项：
正确答案是：A, B, C, D



第二单元形成性考核

试题 1
邓小平关于社会主义本质的论断指出了社会主义的最终目标是（    ）。
A. 解放和发展生产力
B. 消灭剥削和消灭两极分化
C. 实现共同富裕
D. 消灭阶级差别
选择一项：
正确答案是：C

试题 2
中共十三大第一次比较系统地提出和论述了（    ）
A. 社会主义商品经济理论
B. 社会主义初级阶段理论
C. 社会主义市场经济理论
D. 社会主义本质理论
选择一项：
正确答案是：B

试题 3
邓小平理论形成的现实依据是（   ）
A. 苏联东欧剧变的教训
B. 苏联东欧国家改革的实践
C. 我国改革开放和现代化建设的实践
D. 发展中国家现代化建设的实践
选择一项：
正确答案是：C

试题 4
我国社会主义初级阶段是指（      ）。
A. 从社会主义改造完成到社会主义现代化基本实现   
B. 从新中国成立到社会主义制度建立                                 
C. 从社会主义制度建立到基本实现四个现代化      
D. 从社会主义完成到进入小康社会
选择一项：
正确答案是：A

试题 5
邓小平理论的灵魂和精髓是：（   ）
A. 改革开放
B. 发展才是硬道理
C. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
D. 解放思想，实事求是
选择一项：
正确答案是：D

试题 6
邓小平理论形成的历史根据是（    ）
A. 我国社会主义建设的历史经验
B. 我国新民主主义革命的历史经验
C. 发展中国家现代化建设的历史经验
D. 西方国家现代化建设的历史经验
选择一项：
正确答案是：A

试题 7
1992年邓小平南巡讲话直接丰富和发展党的思想路线的一个重要观点是：（   ）
A. 市场经济不属于社会基本制度范畴
B. 社会主义本质论
C. 发展才是硬道理
D. “三个有利于”判断标准
选择一项：
正确答案是：D

试题 8
党执政兴国的第一要务是（    ）
A. 改革
B. 发展
C. 依法治国
D. 以德治国
选择一项：
正确答案是：B

试题 9
全面阐述社会主义初级阶段的基本含义.历史地位.基本特征和基本任务，形成了比较完整的社会主义初级阶段理论是（      ）。
A. 党的十二大
B. 党的十三大
C. 党的十四大
D. 党的十五大
选择一项：
正确答案是：B

试题 10
到本世纪中叶，我国人均国民生产总值达到（      ）。
A. 发达国家水平
B. 发展中国家上游水平 
C. 中等发达国家水平
D. 发展中国家水平
选择一项：
正确答案是：C

试题 11
与时俱进，就是党的全部理论和工作要：（   ）A. 体现时代性；B. 忠于实践性；C. 把握规律性；D. 富于创造性
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：D

试题 12
解放思想，实事求是是邓小平理论的（   ）①哲学基础；②灵魂和精髓；③根本立场和方法；④强大生命力。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 13
邓小平理论之所以成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为邓小平理论（     ）。①坚持了“解放思想、实事求是”这一马克思主义的思想路线；②把对社会主义的认识提高到新的科学水平；③形成新的建设中国特色社会主义理论的科学体系；④对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学分析和判断。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 14
解放思想与实事求是的关系是（    ）。①解放思想与实事求是是辩证统一的；②解放思想是实事求是的前提；③只有解放思想，才能达到实事求是；④解放思想的目的在于实事求是。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 15
邓小平关于社会主义本质的论断体现了（      ）。①解放生产力和发展生产力的统一；②生产力与生产关系的统一；③发展生产力与实现共同富裕的统一；④社会主义发展过程与最终目标的统一。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 16
中共十三大的主要贡献是（ ABC ）①第一次提出了社会主义初级阶段理论;②概括了社会主义初级阶段的基本路线;③第一次提出建设有中国特色社会主义理论;④提出了社会主义初级阶段的基本纲领。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：B

试题 17
实现共同富裕（      ）。①是社会主义建设目标的要求；②是社会主义本质的要求；③是社会主义体制优越性的体现；④是社会主义的根本原则和本质特征。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 18
“三个有利于”标准是指是否有利于（      ）。①巩固社会主义制度；②提高人民的生活水平；③发展社会主义社会的生产力；④增强社会主义国家的综合国力。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：D

试题 19
邓小平理论之所以能够成为科学的理论体系，是因为它（    ）:①第一次系统回答了中国社会主义的一系列基本问题；②贯通哲学.政治科技.科学社会主义等领域；③涵盖经济.政治.科技.教育.文化.民族.军事.外交.统一战线.党的建设等方面；④形成了新的建设有中国社会主义理论的科学体系。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 20
在新的历史条件下做到与时俱进，就要自觉地把思想认识：（   ）①从那些不合时宜的观念.做法和体制的束缚中解放出来；②从对马克思主义的错误的教条式的理解中解放出来；③从脱离群众的官僚主义中解放出来；④从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：C


试题 1
处理改革发展稳定关系的结合点是（      ）。
A. 不断改善人民生活
B. 在稳定中推动改革发展
C. 通过改革发展促进稳定
D. 改革是动力.发展是目的.稳定是前提
选择一项：
正确答案是：A

试题 2
在对外开放中，我们的基本立足点是（      ）。
A. 以依靠别人的力量为基础
B. 坚持独立自主，自力更生
C. 防止资本主义腐朽东西的侵入
D. 坚持反对霸权主义
选择一项：
正确答案是：B

试题 3
建设有中国特色社会主义的首要的基本理论问题是（    ）。
A. 如何提高国有企业的竞争力
B. 如何增强综合国力  
C. 如何发展生产力
D. 社会主义的本质问题
选择一项：
正确答案是：D

试题 4
认清中国的国情，最重要的是认清（      ）。
A. 中国所处的国际环境
B. 中国社会的性质和所处的发展阶段
C. 社会主义的本质
D. 坚持四项基本原则的意义
选择一项：
正确答案是：B

试题 5
中国特色社会主义改革的实质是（    ）。
A. 体制创新
B. 理论创新
C. 知识创新
D. 科技创新
选择一项：
正确答案是：A

试题 6
改革和发展的前提是（    ）。
A. 坚持四项基本原则
B. 坚持依法治国
C. 保证社会公平
D. 保持社会稳定
选择一项：
正确答案是：A

试题 7
社会发展和变革的先导，是在实践基础上的（    ）
A. 理论创新
B. 制度创新
C. 科技创新
D. 文化创新
选择一项：
正确答案是：A

试题 8
一个民族进步的灵魂，一个国家兴旺发达的不竭动力，一个政党永葆生机的源泉是（   ）
A. 创新
B. 改革
C. 革命
D. 发展
选择一项：
正确答案是：A

试题 9
中国改革开放的前提和先导是：（   ）
A. 思想路线的拨乱反正
B. 政治路线的拨乱反正
C. 组织路线的拨乱反正
D. 开辟建设中国特色社会主义道路
选择一项：
正确答案是：A

试题 10
邓小平对党的思想路线的贡献在于：（   ）
A. 提出实事求是
B. 强调解放思想
C. 强调理论联系实际
D. 提出实践是检验真理的唯一标准
选择一项：
正确答案是：B

试题 11
解放思想，实事求是是邓小平理论的（   ）①哲学基础；②灵魂和精髓；③根本立场和方法；④强大生命力。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 12
解放思想与实事求是的关系是（    ）。①解放思想与实事求是是辩证统一的；②解放思想是实事求是的前提；③只有解放思想，才能达到实事求是；④解放思想的目的在于实事求是。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 13
在新的历史条件下做到与时俱进，就要自觉地把思想认识：（   ）①从那些不合时宜的观念.做法和体制的束缚中解放出来；②从对马克思主义的错误的教条式的理解中解放出来；③从脱离群众的官僚主义中解放出来；④从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：C

试题 14
邓小平理论之所以能够成为科学的理论体系，是因为它（    ）:①第一次系统回答了中国社会主义的一系列基本问题；②贯通哲学.政治科技.科学社会主义等领域；③涵盖经济.政治.科技.教育.文化.民族.军事.外交.统一战线.党的建设等方面；④形成了新的建设有中国社会主义理论的科学体系。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 15
实现共同富裕（      ）。①是社会主义建设目标的要求；②是社会主义本质的要求；

③是社会主义体制优越性的体现；④是社会主义的根本原则和本质特征。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 16
邓小平理论之所以成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为邓小平理论（     ）。①坚持了“解放思想、实事求是”这一马克思主义的思想路线；②把对社会主义的认识提高到新的科学水平；③形成新的建设中国特色社会主义理论的科学体系；④对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学分析和判断。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 17
“三个有利于”标准是指是否有利于（      ）。①巩固社会主义制度；②提高人民的生活水平；③发展社会主义社会的生产力；④增强社会主义国家的综合国力。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：D

试题 18
邓小平关于社会主义本质的论断体现了（      ）。①解放生产力和发展生产力的统一；②生产力与生产关系的统一；③发展生产力与实现共同富裕的统一；④社会主义发展过程与最终目标的统一。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ②③④
选择一项或多项：
正确答案是：A

试题 19
中共十三大的主要贡献是（ ABC ）①第一次提出了社会主义初级阶段理论;②概括了社会主义初级阶段的基本路线;③第一次提出建设有中国特色社会主义理论;④提出了社会主义初级阶段的基本纲领。
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：B

试题 20
与时俱进，就是党的全部理论和工作要：（   ）A. 体现时代性；B. 忠于实践性；C. 把握规律性；D. 富于创造性
A. ①②③④
B. ①②③
C. ①②④
D. ①③④
选择一项或多项：
正确答案是：D
