社会保障法是调整社会保障关系的法律规范的总称，包括社会保障基本法律、有关社会保障的其他法律和行政法规，以及具有法律效力的有关社会保障的地方性法规和各级政府规章。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

社会保障法的主体是由社会保障法认可或者创设的社会保障法律关系的（），是社会保障法规定的权利的享有者和义务的承担者
选择一项或多项：
a.当事人
b.发起人
c.制定者
d.实施者
正确答案是：当事人

社会保险基金一般由养老、医疗、工伤、失业和生育五项保险基金组成，主要用于支付劳动者在年老、患病、工伤、失业和生育时的相应社会保险待遇。（）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

社会保险法调整的社会关系主要有（），社包括监督机制的建立以及各种监督机构的职责、权限划分及协调性等。
选择一项或多项：
a.会保险监督机构与社会保险管理和经办机构、用人单位和劳动者之间的关系
b.社会保险经办机构与用人单位和劳动者之间的关系
c.社会保险管理机关与管理相对人之间的关系
d.社会保险的制定者与社会保险机关之间的关系
正确答案是：社会保险管理机关与管理相对人之间的关系,社会保险经办机构与用人单位和劳动者之间的关系,会保险监督机构与社会保险管理和经办机构、用人单位和劳动者之间的关系

《机关事业养老改革决定》实施后参加工作、个人缴费年限累计满（ ）的人员，退休后按月发给基本养老金。
选择一项：
a.25年
b.10年
c.15年
d.5年
正确答案是：15年

对于在特殊工种岗位工作的职工，其在该岗位上的工作年限可以多折算连续工龄。这种情况的具体规定是（ ）
选择一项或多项：
a.井下矿工或固定在华氏32℃以下的低温工作场所或华氏100℃以上的高温工作场所工作者，计算其本企业工龄时，在此种场所每工作1年，按1年零3个月计算。
b.井下矿工或固定在华氏32℃以下的低温工作场所或华氏100℃以上的高温工作场所工作者，计算其本企业工龄时，在此种场所每工作2年，按2年零3个月计算。
c.在提炼或制造铅、汞、砒、磷、酸及其他化学、兵工工业中，直接从事有害身体健康工作者，计算其本企业工龄时，从事此工种每工作1年，按1年零6个月计算。
d.在提炼或制造铅、汞、砒、磷、酸及其他化学、兵工工业中，直接从事有害身体健康工作者，计算其本企业工龄时，从事此工种每工作2年，按2年零6个月计算。
正确答案是：
井下矿工或固定在华氏32℃以下的低温工作场所或华氏100℃以上的高温工作场所工作者，计算其本企业工龄时，在此种场所每工作1年，按1年零3个月计算。,
在提炼或制造铅、汞、砒、磷、酸及其他化学、兵工工业中，直接从事有害身体健康工作者，计算其本企业工龄时，从事此工种每工作1年，按1年零6个月计算。

《社会保险法》第23条规定：“职工应当参加职工基本医疗保险，由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加职工基本医疗保险，由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。”（ ）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

中国职工基本医疗保险待遇主要包括：（ ）
选择一项或多项：
a.特殊疾病待遇
b.致残待遇
c.医疗期间待遇
d.第三人伤害致残待遇
正确答案是：医疗期间待遇,致残待遇

工伤保险又称职业伤害保险，是劳动者在工作中或法定的特殊情况下发生意外事故，或因职业性有害因素危害，而负伤（或患职业病）、致残、死亡时，对其本人或供养亲属给予物质帮助和经济补偿的一项社会保险制度。（ ）
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

中国工伤保险实行的无责任补偿原则包括以下主要内容（ ）
选择一项或多项：
A.工伤保险制度也包括预防事故发生和帮助伤者康复。世界各国的立法都要求用人单位对劳动者的康复承担责任。
B.工伤保险费由用人单位全额缴纳，职工个人不需缴纳
C.工伤保险基金统筹的水平越高，抗风险的能力越大；工伤保险待遇越高，职工的权益则越能得到更大的保障。
D.不以用人单位和劳动者的责任为前提
正确答案是：
工伤保险费由用人单位全额缴纳，职工个人不需缴纳,不以用人单位和劳动者的责任为前提

中国规定劳动者领取失业保险金的最长期限为（）个月。
选择一项或多项：
a.36
b.48
c.24
d.12
正确答案是：24

失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。所需资金从失业保险基金中支付。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

生育保险待遇包括对女职工因生育需要的身体康复和物质上的补偿。享受生育保险待遇的主体只能是女职工本人。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

2012年4月18日国务院通过的《女职工劳动保护特别规定》明确要求对女职工禁忌从事的劳动范围包括（）
选择一项或多项：
a.不得与其解除劳动或者聘用合同
b.不得予以辞退，
c.法定的劳动时间安排
d.怀孕、生育、哺乳期间不得降低工资
正确答案是：怀孕、生育、哺乳期间不得降低工资,不得予以辞退，不得与其解除劳动或者聘用合同

从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险办理条件参保人员达到法定退休年龄后，城镇职工养老保险缴费年限满（）年的。
选择一项：
a.10
b.20
c.25
d.15
正确答案是：15

参保人员不得同时领取城镇职工养老保险和城乡居民养老保险待遇。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

社会保险行政争议主体不包括（）
选择一项：
a.政府机关与与用人单位
b.社会保险实行行政性机构与用人单位
c.社会保险经办机构与劳动者之间
d.事业性管理的行政性职能机构与用人单位
正确答案是：政府机关与与用人单位

对在高中教育（含中等职业教育）、普通高等教育阶段就学的最低生活保障家庭成员、特困供养人员，以及不能入学接受义务教育的残疾儿童，根据实际情况给予适当教育救助。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

最低生活保障标准，由省、自治区、直辖市或者设区的（ ）按照当地居民生活必需的费用确定、公布，并根据当地经济社会发展水平和物价变动情况适时调整。
选择一项：
a.省级人民政府
b.区级人民政府
c.市级人民政府
d.县级人民政府
正确答案是：市级人民政府
