第一章 认识网络整合营销 
【教学目的】
知识目标：
1.了解现在很多企业网络营销没有用的原因；
2.了解 Web1.0 时代、Web2.0 时代、Web3.0 时代的时代特征和代表产品；
3.理解互联网的本质；
4.熟悉网络整合营销的含义、核心思想和作用；
5.理解网络整合营销传播的原则、步骤；
6.认识到移动端的发展趋势。
7.认识到网络整合营销需要在领导层面、操作人员层面、全员层面需要做的工作。
能力目标：
1.能用生产的、研发的、全员的、质量的、营销的、服务的、管理的、市场的故事进行互
联网营销；
2.能深刻认识到很多企业网络营销没有用的原因；
3.能知道 Web1.0 时代、Web2.0 时代、Web3.0 时代企业运用的网络营销工具有哪些。
第一节 案例分析
[案例 1]一条狗引发的营销思考
2013 年 2 月，一位老先生寻狗的微博，短时间引发几十万人参与转发（图 1-1），同时有
很多官方账号参与其中。2 月 17 日，网友@家居曹老师发起悬赏：因其家中爱犬宗红色松狮
“小小”2 月 8 日走失，如有人送回，愿赠送一套位于成都二环路、价值 56 万、拆迁价达
100 万的房屋，并留下了电话。这条寻狗微博转发过 20 万，网友纷纷表示“不打麻将了，找
狗去”、“不上班了，找狗去”、“找到一批松狮，已经训练 10 只能叫出自己的名字‘小小’了”。
此条微博的转发迅速形成了“找狗群体”，各种改编层出不穷，然而仔细观察发现，之前
转发的@肯德基、@麦当劳等微博均为网友恶搞杜撰，在其官微上并未发现有此条微博，但是
后边参与的@安卓网、@携程无线、@58 同城、@中国天气网等企业官微均是真实转发。
曹老师的这条微博可谓情急之举，但网友的热情却不可小觑。从营销的角度，我们如何借
鉴让一条微博引发如此多的大号传播呢？首先内容要有吸引力，之后懂得制造话题，引发转发
兴趣，就像“找狗去”一般，每个人看到前面大号的参与就会不假思索的进入传播链条中来，
因为有趣便形成了主动性，那么挖掘传播中的有趣性显然是很重要的，这样才可以把我们要做
的营销让大号免费传播了。
有人会说曹老师的微博并非是一场营销事件，你的企业营销为什么会没有用呢？请大家思
考下这个问题。
[案例 2]失败的肯德基“秒杀门”
美国招牌快餐连锁企业“肯德基”在美国国内的分店数量从 2004 年的 5525 个减少到去年
的 5253 个，在 4 年里减少了 272 个。相反，该企业在中国的分店则从 2004 年的 1657 个增加
到去年的 2980 个，增加了 80%.也就是说，在这段时间里，中国每天开一家肯德基店。
肯德基在中国出售“炸鸡”创造的销售额已经高达美国市场的两倍以上。在美国市场上，
肯德基直营店去年的销售额为 12 亿美元，而中国市场的销售额高达 25 亿美元。
根据 2010 年 4 月 7 日下午最新消息显示，肯德基全国 3000 多家门店，绝大多数都没有正
常营业，其中包含了没有开门营业;开门营业却被消费者堵在点餐台;投诉的消费者不多的餐厅，
就餐人数也非常少……
根据中国大陆市场，全年营收 25 亿美元，1：7 换算成人民币为 175 亿人民币，折合每天
营业额超过 4800 万人民币。也就是说根据肯德基目前的营业状况，每天的收入减少都是按千
万计算。
2010 年 4 月 6 日的“秒杀门”让肯德基中国 3000 多家餐厅再次遭受到国人的抵制。相比
前几年中国驻南联盟大使馆被炸事件，肯德基在中国的大部分餐厅所遭受到的抵制行为，此次
秒杀门事件可谓传播迅速，影响甚广。
其实此次肯德基促销活动时间非常短，三款半价促销活动的产品分别持续 4 天时间，以肯
德基这样的国际餐饮巨鳄，4 天时间的超人气营收额，也不会让肯德基全年的利润下降几个百
分点。活动推出后，起码更多的消费者记住了肯德基这个慈祥而富有人情味的白胡子老爷爷，
而肯德基在线电子优惠券网站也会得到极大的市场支持，以后的推广应该会更加一帆风顺，而
肯德基所有的竞争对手都会被肯德基这种强势行为而后怕，并且在口碑方面，此消彼长，肯德
基绝对是个一举多得的促销方案。起码，在活动推出的时候，在所有网友疯传电子优惠券的时
候，他们都在想，肯德基真好啊!!
而现在，口碑下滑严重，营业额下滑严重，无法正常营业，难道不值得使用互联网营销的
企业思考吗?
请大家思考下这 2 次抵制肯德基事件相同和不同之处。
[案例分析]
相同点：
1、 同样是抵制肯德基
2、 让肯德基营业额遭受非常大的损失
3、 肯德基连锁餐厅口碑下降
4、 有的餐厅被砸，有的被迫不能营业
5、 肯德基总部、百胜餐饮一直没有正面回应消费者
不同点:
1、 多年前互联网发展不是很迅速，大多数人靠电视、报纸等传统媒体获知此事中国驻南
联盟大使馆被炸事件后，通过街头游行等传统抗议行为，才有人慢慢的抵制肯德基为代表的美
国企业，所以传播较慢，流传时间更久。而至今天，互联网的发展日新月异，中国的网民数量
也达到了世界第一，互联网的传播速度，让一个企业的促销行为在一天之内传遍全中国，这是
很正常的，在百度搜索“肯德基秒杀”搜索到 58800 条相关内容(截至到 2010 年 4 月 7 日下午
15 点)。
2、 中国驻南联盟大使馆被炸，是国家对国家行为，美国企业 KFC 是受到牵连，其他美
国企业也受到牵连，例如直接竞争对手麦当劳。所以当美国出面平息纠纷之后，KFC 很快恢
复了营业。而这次是肯德基自己的促销行为，诚信问题导致事件愈演愈烈，如果企业一直无正
面回应，没有合理的解决办法的话，这个时间所带来的影响力是短时间不太可能恢复的。
3、 315 消费者权益日刚过不久，就发生这样的事件，不能不让人深思
4、 4 月 1 日愚人节刚过几天，很多网友拿到肯德基电子优惠券后，很难以相信如此大的
优惠力度，但是不停的核实后，再加上真的有身边的朋友购买到了肯德基半价全家桶，他们相
信了这次促销活动，所以才会有下午一窝蜂的赶往肯德基餐厅的行为，可是却被告知手上的优
惠券是假票，基本上所有的消费者都被激怒了，所以事件就像炸弹爆炸一下，反感和抵制行为
迅速膨胀。
5、 此次抵制事件，只针对肯德基餐厅，而肯德基直接竞争对手麦当劳却获得了更多爱吃
美国快餐消费者的支持，4 月 7 日当天，新街口几家麦当劳餐厅，就餐人数明显比平时多了许
多，并且，大部分年轻人口中也在议论此次“秒杀门”。此消彼长，这绝对是一个很重要的区
别。
[案例 3] 51 账单的微博推广
51 账单这个应用在短短 50 小时之内，只花了 150 元，获得 500 万次曝光，APP 排名
TOP40，这是如何做到的？创作团队制作了一张图，之后写了这样的文字：“看了闺蜜的手机，
瞬间想嫁人了。这是他老公出差前帮她设置的……”。之后身边朋友少量转发后，花钱请一个
大号微博转发带来了几千的转发，引爆点来了。
这款应用的官方微博按照桌面图标的各类应用虚构了一个貌似他们自己的转发内容：有我
＋鼓掌。其实是一个小技巧，没想到很多人误以为真，大家都在转发。因为这个帖而转发@51 
账单就有 3 万次，后来淘宝也转了，支付宝也转了，金山电池也转了，京东商城也转了，连新
浪微博 Iphone 客户端也转了。成了互联网上知名官方微博参与度最高最默契的案例。网友戏
称：官皮集体卖萌。最高潮的内容是网友制作的，他虚构了一个@中国移动：没我＋哭泣，这
个又激发了无数好事者来嘲笑移动。我要是中国联通，我也会转的。
整个活动，所有转发的大号粉丝加起来肯定过 2 个亿了。一共有 30 万左右的转发水平，
估算下至少有个 500 万的曝光率。微博的长尾效应依旧发挥，51 账单在 APPSTORE 生活排
行第 37 位，没有刷榜，只花了 150 元，其中一度由于账单解析服务器并发量过多，几近休克。
这个案例给大家带来的启示有哪些？
[案例分析]
第一个启示是，一定要能制造出直指人心的优秀创意。
第二个启示是，一旦微博运营者发现一个可以引爆流行的机会时，应该立刻乘胜追击，从
战役上的胜利转换成整个战争的胜利。
实质上
网络整合营销传播 = 传统广告 + 手机识别 + 移动通信 + 搜索引擎营销 + Email 营销
+ 互动营销+ 网络营销(网站知识、信息、服务和引导) + 后续服务(电话、跟单、客户关系管
理、售前/中/后服务)
而普通的营销只有一个网站、微信，彼此间没有整合。
第二节 认识 Web1.0、Web2.0、Web3.0
Web1.0 是过去时，2.0 是现在时，3.0 是将来时。从 1.0 到 3.0 之间，变化的不单是网络
内容，同样还有科技设备。
一、互联网的蒙昧时期，逐鹿天下的时代（Web1.0）
总结起来，互联网 1.0 的特点就是：
1、web1.0 基本采用的是技术创新主导模式。
信息技术的变革和使用对于网站的新生与发展起到了关键性的作用。新浪的最初就是以技
术平台起家，搜狐以搜索技术起家，腾讯以即时通讯技术起家，盛大以网络游戏起家，在这些
网站的创始阶段，技术性的痕迹相当之重。
2、web1.0 的盈利都基于一个共通点，即巨大的点击流量。
无论是早期融资还是后期获利，依托的都是为数众多的用户和点击率，以点击率为基础上
市或开展增值服务，受众群众的基础，决定了盈利的水平和速度，充分地体现了互联网的眼球
经济色彩。
3、web1.0 的发展出现了向综合门户合流现象。
早期的新浪与搜狐、网易等，继续坚持了门户网站的道路，而腾讯、MSN、GOOGLE 等
网络新贵，都纷纷走向了门户网络，尤其是对于新闻信息，有着极大的、共同的兴趣。这一情
况的出现，在于门户网站本身的盈利空间更加广阔，盈利方式更加多元化，占据网站平台，可
以更加有效地实现增值意图，并延伸由主营业务之外的各类服务。
4、web1.0 的合流同时，还形成了主营与兼营结合的明晰产业结构。
新浪以新闻+广告为主，网易拓展游戏，搜狐延伸门户矩阵，各家以主营作为突破口，以
兼营作为补充点，形成拳头加肉掌的发展方式。
5、web1.0 不以 html 为语言。
在 1.0 时代,动态网站已经广泛应用，比如论坛等。
二.互联网的大航海时代（Web2.0）
1、Web2.0 的特征
Web2.0 去中心化,开放,共享为显著特征。
（1）用户分享。
在 Web2.0 模式下，可以不受时间和地域的限制分享各种观点。用户可以得到自己需要的
信息也可以发布自己的观点。
（2）信息聚合。
信息在网络上不断积累，不会丢失。
（3）以兴趣为聚合点的社群。
在 Web2.0 模式下，聚集的是对某个或者某些问题感兴趣的群体，可以说，在无形中已经
产生了细分市场。
（4）开放的平台，活跃的用户。
平台对于用户来说是开放的，而且用户因为兴趣而保持比较高的忠诚度，他们会积极的参
与其中。
2、Web2.0 的特点
（1）用户参与网站内容制造。
与 web1.0 网站单向信息发布的模式不同，web2.0 网站的内容通常是用户发布的，使得用
户既是网站内容的浏览者也是网站内容的制造者，这也就意味着 web2.0 网站为用户提供了更
多参与的机会，例如博客网站和 wiki 就是典型的用户创造内容的指导思想，而 tag 技术（用户
设置标签）将传统网站中的信息分类工作直接交给用户来完成。
（2）web2.0 更加注重交互性。
不仅用户在发布内容过程中实现与网络服务器之间交互，而且，也实现了同一网站不同用
户之间的交互，以及不同网站之间信息的交互。
（3）符合 web 标准的网站设计。
web 标准是国际上正在推广的网站标准，通常所说的 web 标准一般是指网站建设采用基于
XHTML 语言的网站设计语言，实际上，web 标准并不是某一标准，而是一系列标准的集合。
web 标准中典型的应用模式是“CSS+XHTML”，摒弃了 HTML4.0 中的表格定位方式，其优点
之一是网站设计代码规范，并且减少了大量代码，减少网络带宽资源浪费，加快了网站访问速
度。更重要的一点是，符合 web 标准的网站对于用户和搜索引擎更加友好。
（4）web2.0 网站与 web1.0 没有绝对的界限。
web2.0 技术可以成为 web1.0 网站的工具，一些在 web2.0 概念之前诞生的网站本身也具有
web2.0 特性，例如 B2B 电子商务网站的免费信息发布和网络社区类网站的内容也来源于用户。
（5）web2.0 的核心不是技术而在于指导思想。
web2.0 有一些典型的技术，但技术是为了达到某种目的所采取的手段。web2.0 技术本身
不是 web2.0 网站的核心，重要的在于典型的 web2.0 技术体现了具有 web2.0 特征的应用模式。
因此，与其说 web2.0 是互联网技术的创新，不如说是互联网应用指导思想的革命。
（6）web2.0 是互联网的一次理念和思想体系的升级换代。
由原来的自上而下的由少数资源控制者集中控制主导的互联网体系，转变为自下而上的由
广大用户集体智慧和力量主导的互联网体系。
(7) web2.0 体现交互，可读可写。
体现出的方面是各种微博、相册，用户参与性更强。
Web2.0 的现象林林总总，但是所有的变革可以总结为一句话：“从传
输到交互的变革。”
三.正待创造的未来（Web3.0）
Web3.0 目前只是一个理念，只有少数成功实施的案例。
Web3.0 将应用 Mashup 技术对用户生成的内容信息进行整合，使得内容信息的特征性更加
明显，便于检索。将精确地阐明信息内容特征的标签进行整合，提高信息描述的精确度，从而
便于互联网用户的搜索与整理。同时，对于 UGC 的筛选性过滤也将成为 Web3.0 不同于 Web2.0
的主要特征之一。对于互联网用户的发布权限经过长期的认证，对其发布的信息做不同可信度
的分离，可信度高的信息将会被推到互联网信息检索的首项，同时提供信息的互联网用户的可
信度也会得到相应的提高。
最后聚合技术的应用将在 Web3.0 模式下发挥更大的作用，TAG/ONTO/RSS 基础聚合设施，
渐进式语义网的发展也将为 Web3.0 构建完备的内容聚合与应用聚合平台。将传统意义的聚合
技术和挖掘技术相结合，创造出更加个性化、搜索反应迅速、准确的“Web 挖掘个性化搜索引
擎”。
1、普适性
Web3.0 的网络模式将实现不同终端的兼容，从 PC 互联网到 WAP 手机，PDA，机顶盒，
专用终端，不只应用在互联网这一单一终端上。
现有的 Web2.0 只能通过 PC 终端应用在互联网这一单一的平台上，面临现在层出不穷的
新的移动终端的开发与应用都需要新的技术层面和理念层面的支持。而 Web3.0 将打破这一僵
局，使得各种终端的用户群体都可以享受到在互联网上冲浪的便捷。
实现融合网络的普适化、公用显示装置与个人智能终端的通用，同时加入 E-RAD 的应用
与研发，使得嵌入式技术在 Web3.0 模式下发挥更大的效力。良好的人性化用户体验、基础性
个性化配置 Web3.0 同样以人为本，将用户的偏好作为设计的主要考虑因素。Web3.0 在对于
UGC 筛选性的过滤的基础上同时引入偏好信息处理与个性化引擎技术，对用户的行为特征进
行分析，既寻找可信度高的 UGC 发布源，同时对互联网用户的搜索习惯进行整理、挖掘，得
出最佳的设计方案，帮助互联网用户快速、准确地搜索到自己想要感兴趣的信息内容，避免了
大量信息带来的搜索疲劳。
个性化搜索引擎以有效的用户偏好信息处理为基础，对用户进行的各种操作以及用户提出
的各种要求为依据，来分析用户的偏好。通过偏好系统得出的结论再归类到一起，在某一内容
主题（如体育方面）形成一种内容，搜索的聚合，推送，达到更好的满足用户搜索，观看的需
要。将这一技术引入广播电视中来，将会给传统电视带来巨大的影响。对于数字机顶盒的应用，
IPTV、WebTV 的推广提供了更好的聚合推送业务。
个性化引擎的建立是一偏好系统为基础，偏好系统的建立要全面而且与内容聚合相联系。
有了一定的偏好分析，才能建立起完善的个性化引擎。
2、数字新技术
Web3.0 将建立可信的 SNS（社会网络服务系统），可管理的 VoIP 与 IM，可控的
Blog/Vlog/Wiki，实现数字通信与信息处理、网络与计算、媒体内容与业务智能、传播与管理、
艺术与人文的有序有效结合和融会贯通。
Web2.0 模式下的 SNS－－网络社交平台，只是简单地将人与人通过互联网这一平台连接
起来。通过互联网注册在 SNS 的平台上结交朋友这一途径，并不能确保注册信息的可靠性和
有效性，并不是每一次交际圈的扩展都会带来相应的利益需求，这一过程进行下去的结果将会
导致本身信息的外泄和零乱、不可靠信息的泛滥，颠覆了人们想利用互联网来扩展人际交往的
初衷。这一问题在 Web3.0 模式下，将通过对用户的真实信息的核查与认证这一方式来解决。
高可信度的信息发布源为以后交际圈的扩展提供了可靠的保障，与此同时，人们在交际的同时，
也可以更迅速地找到自己需要的人才，并且可以完全信任这些可信度高的用户提供的信息，利
用这些进一步扩展对自己的有利的交际圈。
Web3.0 模式下可管理的 VoIP 与 IM，同样为互联网用户的使用提供了方便快捷的服务方
式。可信度越高、信用度越好的用户发布的信息将会被自动置顶，既提高了信息源发布者的可
信度，同时使得这些有用、真实的信息更快地出现在用户的面前，发挥信息的最大效力，提高
了信息的使用率、降低了信息查找的时间损耗。
Web3.0 模式下可控的 Blog/Vlog/Wiki，同样也是为了提高消息的利用率与查找信息的便捷
度而生的。这些原本在 Web2.0 模式下允许用户随意发布的 Blog/Vlog/Wiki 会使得网络上堆积
大量杂乱无章的信息，为用户的搜索带来了极大的不便。由此，Web3.0 提出了“可控”这一
概念，使得信息的发布与使用连接起来，如果想搜索高可信度的信息，可以点击可信度高的用
户撰写的 Blog/Vlog/Wiki，实现可信内容与用户访问的对接。
3、垂直网站
从 2010 年开始，垂直网站进入“Web 3.0 时代”。3.0 时代的特征是个性化、互动性和深入
的应用服务：更加彻底地站在用户角度；多渠道阅读、本地化内容；用户间应用体验的分享；
应用拉动营销，用户口碑拉动营销。用户的应用体验与分享，对网站流量和产品营销具有决定
性作用；移动互联网和垂直网络实现有效对接，不是对接内容，而是用户体验和分享层面。同
时，垂直网站将与 B2C 实现对接，从而实现产品数据库查询、体验、购买、分享等整个过程
的一体化。
第三节 把握网络整合营销的核心
一、整合营销的含义
网络整合营销又叫[E-IMC]，是（Network Integrated Marketing）的简称。网络整合营销是
在一段时间内，营销机构以消费者为核心重组企业和市场行为，综合协调使用以互联网渠道为
主的各种传播方式，以统一的目标和形象，传播连续、一致的企业或产品信息，实现与消费者
的双向沟通，迅速树立品牌形象，建立产品与消费者的长期密切关系，更有效地达到品牌传播
和产品行销的目的。
网络整合营销于信息网络（主要是互联网）之上，其主要有三个方面的含义：
1、传播资讯的统一性：
即企业用一个声音说话，消费者无论从哪种媒体所获得的信息都是统一的、一致的。
2、互动性：
即公司与消费者之间展开富有意义的交流，能够迅速、准确、个性化地获得信息和反馈信
息。
3、目标营销：
即企业的一切营销活动都应围绕企业目标来进行，实现全程营销。
二、整合营销的核心思想 
1、必需时刻关注消费者的价值取向。
或者说必需能够深刻理解什么正在吸引消费者的眼球。
2、协调使用不同的传播手段，发挥不同传播工具的优势。
3、在深刻理解消费者价值取向的基础上，将价值观融入品牌。
通过品牌传达让消费者产生相应的价值取向心理体验，让品牌通过价值取向心理体验深深
引入消费者脑海当中，从而形成品牌体验，达到口碑营销、品牌传播的目的。 
三、整合营销传播的作用
1、 提升企业品牌形象
（1）整合营销传播建立在目标消费者需求的基础上，迎合了消费者的利益，引发消费者
的兴趣和关注。
（2）整合营销传播明确的目的性传播，给目标消费者留下深刻的印象。
（3）与目标消费者的双向沟通，增强了消费者对企业价值、品牌的认同。
（4）与目标消费者关系的建立，巩固了企业的品牌形象。
2、节约经营成本
由于网络整合营销传播的传播优势，使企业的各种资源得到有效的整合和优化，从而减少
了企业生产和流动的成本。
3、 提高企业利润能力
（1）企业经营成本的节约，提高了企业的利润能力。
（2）企业与消费者关系的建立和传播效果的增强，推动了企业产品销售、服务增进。 
（3）消费者对产品、服务的重复消费，提高了企业的销售额，同时节约了传播和流通成
本。
网络整合营销传播不是将广告、公关、促销、直销、活动等方式的简单叠加运用，而是在
了解目标消费者的需求，并反映到企业经营战略中，持续、一贯地提出合适的对策。为此，应
首先决定符合企业实情的各种传播手段和方法的优先次序，通过计划；调整、控制等管理过程，
有效地、阶段性地整合诸多企业传播活动，然后将这种传播活动持续运用。
网络整合营销传播不是以一种表情、一种声音，而是以更多的要素构成的概念。网络整合
营销传播的目的是直接影响听众的传播形态，网络整合营销传播考虑消费者与企业接触的所有
要素（如品牌）。
从企业的角度看网络整合营销传播，以广告、促销、公共关系等多种手段传播一贯的信
息，整合传播战略，以便提供品牌和产品形象。
四、网络整合营销传播的目标和原则
1、网络整合营销传播的原则
（1）以消费者为核心
网络整合营销的出发点使分析、评估和预测消费者的需求。我们站在消费者的立场和角度
考虑问题、分析问题，并通过对消费者消费行为、特征、职业、年龄、生活习惯等数据的收集、
整理和分析，预测他们的消费需求，制定传播目标和执行计划。
（2）以关系营销为目的
网络整合营销传播的目的是发展与消费者之间相互信赖，相互满足的关系，并且促使消费
者对企业品牌产生信任，使其品牌形象长久存在消费者心中。这种关系的建立，不能单单依靠
产品本身，而是需要企业与消费者建立和谐、共鸣、对话、沟通的关系。
尽管营销并没有改变其根本目的―――销售，但达到目的的途径却因消费者中心的营销理
论发生了改变。由于产品、价格乃至销售通路的相似，消费者对于大众传媒的排斥，企业只有
与消费者建立长期良好的关系，才能形成品牌的差异化，IMC 正是实现关系营销的有力武器。
（3）循环原则
以消费者为中心的营销观念决定了企业不能以满足消费者一次性需求为最终目的，只有随
着消费者的变化调整自己的生产经营与销售，才是未来企业的生存发展之道。消费者资料库是
整个关系营销以及网络整合营销传播的基础和七点，因而不断更新、完善的资料库成为一种必
需。现代计算机技术以及多种接触控制实现了生产商与消费者之间的双向沟通，由此可以掌握
消费者态度与行为的变化情况。
可以说，没有双向交流，就没有不断更新的资料库；没有不断更新的资料库，就失去了网
络整合营销传播的基础。因而建立在双向交流基础上的循环是 IMC 的必要保证。



第二章 互联网思维新营销
【教学目标】
知识目标：
1．熟悉市场营销学的“钓鱼理论”；
2.了解钓鱼模式、打鱼模式、养鱼模式；
3.理解社会化营销的内涵；
4.理解互联网营销推广的核心：三新、二量、三化；
5.了解三新：新思维、新技术、新模式；
6.了解二量：工作量、数据量；
7.了解三化：企业平台化、客户服务化、全员创客化。
能力目标：
1.能将“钓鱼理论”运用到网络营销领域。
2.能运用经营鱼塘的最佳模式：分享；老客户积极转发；构建强关系链；私密性的互动；
群发助手进行推送进行营销活动；
3.能运用“极至战术”打造极至化的产品进行“极品营销”。
第一节 案例分析
[案例 1] 糯米酒先生：酒行业的微信精准营销
这年头，企业在社交媒体上做生意，就看如何用活“粉丝”。如何把粉丝转化为精准的消
费客户，让他们变成产品拥护者，是许多商家绞尽脑汁思考的问题。到底有何妙招?
糯米酒先生，是位地道的客家土楼先生。他的酒坊坐落在福建永定县，其特点就是采用传
统纯手工工艺酿造客家土楼糯米酒。
因为看准了微信一对一、如“狙击”似的营销效果，他索性将酒坊“扎根营”从微博搬到
了微信。于是，名叫“客家土楼糯米酒”的微信账号，在 2012 年 8 月诞生。
令人称赞的是，从微博转战微信仅半年时间，“客家土楼糯米酒”就已有近 22500 名粉丝，
每月有近 5 万的销售额，糯米酒定价 60 元/斤，多数客户一次性会购买 5-10 斤，因此每单价格
在 300-600 元不等。
如何在短短数月就能取得这样的成绩呢?秘密就在于“客家土楼糯米
酒”转化粉丝的技巧。
糯米酒先生做的第一步，就是锁定目标消费群体。糯米酒先生认为，他酒坊酿造的糯米酒
定价是 60 元/斤，无论是品质还是价值，同市场上 20-30 元的米酒有很大差异，因此知道自己
的客户是谁，在哪里便非常重要。
聪明的糯米酒先生，把目标消费群体活动范围锁定在闲逛高端厨房橱柜的人。原来，喜欢
逛这类店面的人多数是有点经济实力的小夫妻，他们要么将要步入结婚礼堂，要么准备换新房。
这类型的客户对糯米酒有购买意向，比起人多、环境嘈杂的超市，这些客户更有耐心听完产品
介绍。于是，糯米酒先生花了些时间专门调查厦门当地的高端厨房、橱柜企业及其店铺信息，
最终锁定了 10 个大品牌和 20 个中端品牌。
接下来，糯米酒先生发挥团队力量，根据判断，一旦在锁定区域遇到合适的客户，便走过
去主动搭讪，并递上印有二维码的名片，当场邀请客人关注。
因为微信公共账号的私密性较强，一般不用担心泄露隐私的后顾之忧，因此多数人也便不
会拒绝。当客户顺利成为“客家土楼糯米酒”的微信粉丝后，糯米酒先生便施展攻心术，要求
免费邮寄一瓶给客户试喝，这样就轻松获得了客户的第一手信息，他会根据实际情况适度开展
电话回访，进一步获得情感上的认可，最终取得客户信任。在微信里，糯米酒先生并不着急在
微信里做硬推销，他说：“没有必要刻意推销产品，更重要的是沟通交流”，因此除了常规的酒
文化介绍、酿造工艺等，还针对性的介绍糯米酒的喝法、功效、保健知识等，客户也会直接咨
询或提出各种问题，他们便组织专人一一解答。当然，糯米酒先生从不放过任何一个曝光自己
账号的机会，当客户来电咨询时，他会直接告诉客户自己的微信账号，邀请客户关注。
此外，糯米酒先生还有“利诱”客户关注的引导方法，诸如折扣、抽奖等。而召集大家到
客家土楼的酿造基地监督、考察，这也是调动粉丝参与的一种方式。试想，在一个天气晴朗的
周末，小夫妻带着孩子去体验客家土楼文化，了解传统酿酒工艺，也是不错的亲子体验。同时，
糯米酒先生的所有产品的标签上都有二维码接口，当活动结束后，客户都或多或少的会买些产
品带回家。
如此反复坚持，糯米酒先生最终获得了 400 多位忠实客户，并在公共账号上建立了互动关
系。而糯米酒的销量也直线上升，收获好的销售成绩自然不在话下。
【案例点评】
1、细分粉丝需要先锁定用户。
一个微信公众账号的运营，粉丝是重要的指标，怎么能增加有效的粉丝，需要为品牌圈定
好目标用户群范围，像案例中对人群的判断，以及在线下吸引粉丝的方式，不仅获得了关注，
同时也为销售转化奠定了基础。
2、体验活动直接形成销售。
免费品尝、线下活动等都是体验的方法，因为体验而形成了用户的销售转化，就如同糯米
酒的免费试喝。
3、内容丰富吸引粉丝关注。
内容的准备是有利于粉丝关注，并保持粘性。
【案例 2】超级微营销：你所不知道的“鱼塘”理论
营销上有一个著名的“鱼塘理论”，微信公众平台就相当于这个鱼塘。这些就是微信营销的
逻辑。
一、“公众号”的真正价值客户就像鱼群，你要想把产品销售出去，就必须拥
有自己的“鱼塘”——它相当于你的“客户数据库”，你必须收集大量的数据，掌握
大量的鱼塘。
数据库里的客户越多，销售就越容易。所以，公众号真正的用途，就是充当了“客户数据
库”，就是与客户沟通与维护的场所，打造微信公众号有血有肉的个体，不要冰冷的出现。根
据市场的测算，一个公众号的一个粉丝，相当于 100 元人民币，所以，一旦你捕获了 10 万个
精准“会员”，只要发挥他的价值。那么，你一年将至少赚 1000 万——无论你销售什么产品，
绝大多数行业都有类似的规律。记住：“客户名单就是你的存款，公众号就是你的小金库”。要
想“网上抢钱”，就要“手机里先抢人”，未来的营销只要把广告弄到消费者的手机上就是最好的
营销。所以，你要尽快把潜在客户吸引到你的公众号上来。但是，该如何吸引呢？请注意，“鱼
塘第一原理”告诉我们： “你的客户，一定已经成为别人的客户了；你的鱼，一定已经在别人
的鱼塘里了。”你需要做的就是想办法在他人的鱼塘找你需要的客户，变成自己的鱼儿。所以，
你要想最快速度地扩张鱼塘，就必须寻找其他人的“鱼塘”，并巧妙地“渗透”进入别人的“鱼
塘”…… 但是，其他人的“鱼塘”在哪里……在“朋友圈”里！
二、“朋友圈”就是“超巨型鱼塘” 告诉你一个天大的好消息，你的海量客户，
就在你的微信里，就在“朋友圈”里。根据“物以类聚，人以群分”的原理，我们知
道，每个客户身边，必有一群我们的客户。
所以，请你设想一下，假如你的公众号里面，已经有 100 个客户名单了。每个客户平均有
200 个好友，其中有 20 个可能是你的潜在目标客户——实际上，随着微信客户的好友数量，
绝不只这么少。我们只做最保守的估计。 那么，你的潜在“鱼群”数量，应该是：100*20=2000 
也就是说，100 个现有客户，相当于 100 个小鱼塘，可以帮你汇集起 2000 人的中型鱼塘。你
会说，2000 人也不多呀？但是，你别忘了，这 2000 人，本身相当于 2000 个小鱼塘，我们同
样也可以按照 20 倍来估计你的“潜在鱼群”数量：2000*20=40000 也就是 4 万。你会说，那 4
万也不多呀？呵呵，你应该可以想到，4 万个，也就是 4 万个小鱼塘，那么，我们还可以继续
扩张下去，也就是：4*20=80 万根据这样的算法，只要你能把千百人的小鱼塘整合起来，那么，
你的客户数量，就会像原子弹裂变一样，疯狂增长。微信的用户数量，为何能在 3 年之内，从
零增长到 6 亿多？因为他抓住人的需求，人性的东西，你不能拥有微信，但是可以拥有微信的
使用权。就是因为他利用了人际的口碑传播，把每个人的朋友圈子都整合起来，把小鱼塘整合
成超级鱼塘。甚至直接威胁了“中国移动”、“中国联通”这些大佬的市场，为什么出现微信，这
些运营商直接亏损几十个亿……我上面的估算还算保守的，实际情况更为惊人——这种几何级
数的增长，就是移动互联网的“神奇基因”。我称之为“10 倍速自动增长效应”，而本文所提出的
“微信客户自动倍增术”，就是利用这种原理来实施的……
三、“个人微信与微信群”就是“小型金矿”看完我的分析，你就知道为什么这
样说到现在为止，微信公众号的价值还没有完全体现出来，而个人账户就是你现
在与客户沟通最好的渠道。
首先是他满足人们的需求，他把白富美高富帅与屌丝结合了，是草根逆袭的最好的机会。
也许你会发现你身边的朋友，特别是老总这些，以前他可以没有 QQ，但是现在他不能没有微
信，都是用微信与他人交流，也许你直接电话给他，他不会理你，但是你微信联系，最少他会
给你一个回复。特别是做营销的人，很多人也厌倦了电话，广告的挤压的推广，你何不先交朋
友，再做营销呢，微信做的是熟人圈子，你发现问题的所在了吗？
四、任何人都可以“10 倍客户自动倍增” 看完上面的的分析，你一定很想知
道答案。
那到底该如何把千百名客户的小鱼塘“汇集”起来，都整合到自己的“公众号”这个大鱼塘里
面来呢？要想实现“鱼塘”的自动整合，关键就是要设计好“整合模式”。 cx 机制之所以传播速
度快，就是因为他们利用了人们“图利”的心理——但这种传播机制是非常有害的。 所以，我
们千万不要模仿这种组织模式。我们应该以更巧妙的方式去传播信息、整合鱼塘，像新闻事件
的传播一样。 利用活动、公关事件等手段，自然而然地借助人际网络，借助朋友圈，就把信
息传播出去了。 只要信息传播出去，你的公众号也自然就获得了海量的客户。这才是最有效
也是最隐蔽的“客户倍增系统”——任何人，任何行业，都有挖不尽的“新闻”。都有谈不完的“事
件”，可供我们创造与传播。
【案例 3】杜蕾斯微信营销成功案例分析
杜蕾斯，全球知名的两性健康品牌，在国内几乎是‘避孕套’的代名词，在成年人中有着极
高的声誉和评价。那么它为何如此受追捧和欢迎？抛开产品本身等方面的因素不谈，今天我们
就来谈谈杜蕾斯在营销宣传方面，尤其是在微信平台的营销成功经验。
蕾斯微信营销成功在哪里
挑逗人神经的东西一般更容易火，杜蕾斯在互联网营销时代蹿红，有这个原因。但不可否
认的是，从微博到微信，小杜杜一路走得很用心。杜蕾斯的用心从官方微博名字就开始了
——“小杜杜”， 完全拒绝“官方”，和粉丝称兄道弟嬉笑怒骂，很接地气。
杜蕾斯把官方微博定位成为一个“有一点绅士，有一点坏，懂生活又很会玩的人，就像夜
店里的翩翩公子”。在微博用户眼中，小杜杜是千面的，这都来自运营团队的用心良苦。
我们以三个曾经的小故事来看小杜杜背后运营团队的优秀。
1、一个网友把益达口香糖的广告词改了：“兄弟，油加满……你的杜蕾斯也满了。”当
时杜蕾斯回复了一句：“杜蕾斯无糖 biyuntao，关爱牙齿，更关心你。”将一个大家都烂熟于心
的广告偷换概念本就是一个聪明的办法，这样一说大伙都可以会心相视一笑，大脑的 LED 板
上淡淡飘过一句你懂的，默契由此产生。
2、@VANCL 粉丝团 发布一条微博，“韩寒新书《私》中提及送给未来十八岁女儿的一句
话——套好安全带，带好安全套。韩少真是语不惊人死不休哇~”，杜蕾斯发现后评论并转发道，
“所谓安全第一，韩少作为赛车手深谙此道啊”。诙谐风趣简洁明了，巧妙地将品牌诉求点与名
人话题结合，引起强烈的共鸣。
3、2011 年，王功权私奔事件的微博一时间转发量高达 7 万多，被网友们戏称为私奔体。
杜蕾斯敏锐地捕捉到这条热点微博中的关键词”男女“”私奔“”幸福“，发现都与杜蕾斯品牌调性
相关。在第二天下午便原创一条微博”私奔需要 3 样东西：1、杜蕾斯;2、现金;3、一起私奔的
他？她。巧妙
结合，掀起第
二轮的话题讨
论。
从这些事
件你看出什么
门道了吗？那
就是做互联网
营销，一定要
跟上节奏，这
时候流行什么
热议什么都要
了解，甚至不
仅是了解，还
要能深评浅议
的说道两句。功力再深一点的，找到热点和产品的关联点，这样更有针对性，效果也就更好。
当然，最高级的还是能制造热点。那年北京大雨后，一位据说是杜蕾斯的员工灵机一动，
在雨天将此安全套覆于鞋子之上，使鞋子免遭雨水打湿。短短的一条微博文字配上简单的图片，
竟然荣登当天新浪微博转发量第一名。
杜蕾斯有了微信公共账号后，微博中一直流传杜蕾斯拥有 8 人陪聊小组。其实，这只是传
说而已。但杜蕾斯确实尝试安排专人在某个时间段回复用户咨询。他们还做了 200 多条标准化
的信息回复，并根据当时的语义分析做针对性解答。
让杜杜的微信公众号火了一把的是那免费的福利的活动：
“杜杜已经在后台随机抽中了十位幸运儿，每人将获得新上市的魔法装一份。今晚十点之
前，还会送出十份魔法装!如果你是杜杜的老朋友，请回复‘我要福利’，杜杜将会继续选出十位
幸运儿，敬请期待明天的中奖名单!”
活动一出，短短两个小时，杜杜就收到几万条“我要福利”，10 盒套装换来几万粉丝，怎
么算怎么划算。微信活动营销的魅力在杜杜这里被演绎的淋漓尽致，毕竟免费的福利谁都会忍
不住看两眼。
杜蕾斯其实还做了很多尝试。这边有一个完全的 UGC(用户生成内容的意思，类似
YouTube、知乎)模式。杜蕾斯引导鼓励用户用各地方言说“早上好”“早点起床”等早安问候语。
然后收集起来，在用户回复地名时推送方言语音。“听，这个就是我的家乡话说早上好。”“哟，
西藏说‘早上好’原来是这样呀!“，虽然这个想法最终没有实行，但不可否认这是一个不错的点
子。
杜蕾斯成功运营出了它的情感形象，在营销的背后，实际上存在着其他品牌可以深入学习
借鉴的：社交媒体重视的是关系，传播只是对用户关系的一种利用，企业入驻社会化媒体，应
该以诚恳和热情与粉丝建立关系。
如果说如自然人一样的与用户沟通交流是初级阶段，那么中级阶段就是做一个有个性的人
了，以企业独有的“人格”魅力来保持粉丝对企业品牌持久的关注，如果同时还会发现机会，懂
得借势，借热点事件扩大自己的影响，那么就已经是营销终极阶段了。
杜蕾斯用 10 盒套装换来几万粉丝
对于杜蕾斯大家都不陌生，每每提及微博营销案例，总能看到杜杜的身影，似乎他应经是
微博营销中一块不可逾越的丰碑。这个在微博上独树一帜的“杜杜”也在微信上开启了杜杜小讲
堂、一周问题集锦。
广大订阅者所熟知的还是杜杜那免费的福利，2012 年 12 月 11 日，杜蕾斯微信推送了这
样一条微信活动消息：
“杜杜已经在后台随机抽中了十位幸运儿，每人将获得新上市的魔法装一份。今晚十点之
前，还会送出十份魔法装!如果你是杜杜的老朋友，请回复‘我要福利’，杜杜将会继续选出十位
幸运儿，敬请期待明天的中奖名单!悄悄告诉你一声，假如世界末日没有到来，在临近圣诞和
新年的时候，还会有更多的礼物等你来拿哦 。”
活动一出，短短两个小时，杜杜就收到几万条“我要福利”，10 盒套装换来几万粉丝，怎
么算怎么划算。微信活动营销的魅力在杜杜这里被演绎的淋漓尽致，毕竟免费的福利谁都会忍
不住看两眼。
第二节 鱼塘理论
一、什么是鱼塘理论
鱼塘理论是把客户比喻为一条条游动的鱼。而把客户聚集的地方比喻为鱼塘。鱼塘理论认
为，企业应该根据企业的营销目标，分析鱼塘里面不同客户的喜好和特性，采取灵活的营销策
略，最终实现整个捕鱼过程的最大成功。
二、鱼塘理论的应用
比如在搜索引擎营销方面，我们可以把百度比喻为一个很大的鱼塘，把企业的网站理解为
一条钓鱼的船，把网站上有价值的信息理解为一片片鱼饵，把潜在客户看作是各种喜好的鱼。
那么，在这个鱼塘中，我们如何钓到最多的鱼呢?
首先，我们必须明确“钓鱼”的目标，明确企业网络营销的主要市场定位：针对什么样的客
户群，本次钓鱼行动主要想钓什么样的鱼。
其次，在确定市场定位后，针对这个市场投放大量的高质量的有诱惑力鱼饵。这些“鱼饵”
就是网站内容，网站上一条条针对性很强的高质量信息。这些信息发表在网站上，进而被搜索
引擎收录，投放到“鱼塘”里面。当我们的鱼儿，也就是潜在客户搜索到这个鱼饵的时候，就会
迅速“上钩”，访问企业网站!
在有明确市场定位的情况下，投放的鱼饵质量越高，数量越多，形式越是多样，越有利于
企业在搜索引擎的汪洋大海中，钓到各式各样的鱼。并最终取得企业搜索引擎营销的最大成功。
三、其他理念
首先第一是把理念导进来，理念用于统一思想，描绘我们的愿景，把我们未来定位得很清
晰，我们用这些理念来统一我们所有的员工，统一我们所有的团队，制定我们的愿景，让大家
按照统一的目标去奋斗。
第二个过程，就是机遇分析。实际上包括产品分析，市场分析，包括营销策略的分析，竞
争对手的分析等等，机遇分析就是刚刚讲的定位，不仅是产品定位，包括营销定位，网络定位，
包括宣传定位，都在机遇分析里边，你一定要把整个鱼塘的情况分析得很透彻。
第三个就是战略策划，就是六个字的第二个部分，前面的机遇分析是战略策划的基础和依
据。到战略策划，策划出你中长期的战略目标，策划清楚。
到第四步就是营销计划，你不是仅仅有战略就行了，中国就是有太多了战略家了，他们只
会打一个全国的市场，但是他们不会打一个镇一个县的市场，所以这个时候要制定营销计划，
营销计划要分产品，分对手。
然后第五步，才要执行与控制。这就是营销管理。我们不是销售人员，我从来不去卖任何
一台车，但是我卖出去的是几十万辆车，我一台车都没有卖过。
所以在我们的鱼塘理论里边，也遵循了这么一个营销管理的原则，制定不同的战略，制定
战略就包括织多大的网，用什么的鱼饵，鱼不同的，同样一个鱼塘在不同的区域有不同的鱼，
有些鲤鱼喜欢在下面，草鱼喜欢在上面，你把鲤鱼的鱼饵你投到了水面上，钓不到鱼。所以我
们在整个营销管理的第二个阶段，就是制定我们的策略，网络的策划，就包括织多大的网，配
什么的产品，在什么样的领域，然后用什么样的策划在这个地方撒网。
所以我用了这个鱼塘理论，实际上是把整个营销管理形象的转化为一个理论来描述。这个
大家可以在网上查到。
那么我们致胜的几个特点是什么呢？
第一个最大的特点就是战略正确的制定；
第二个大的特点就是战略能够时时的转化成可控的执行计划；
第三个大的特点，就是在任何管理上，不会有黑脑袋，不会有随意性，都是标准化和模块
化。我们的管理不会出现谁说了都算，谁说了都不算的情况，什么都是以标准化的程序为指导
依据，如果错要调程序和标准，不是调人，大家一起来讨论，为什么我们会议很多，我们就是
在做标准，做模块，模块固定下来以后就可以拷贝，麦当劳他需要的是三流的人才，但是他可
以做到一流的企业，就是因为他有一个非常好的标准，这是我们学习的榜样；
第四个方面就是我们品牌运作，低档的企业是在运作生产，高档的企业是在运作品牌，我
们起步就与世界同步。第二步我们在 04 年我们是与世界同步，我们已经把起步删掉。我们运
作品牌来消除价格战，大家也知道品牌是消除价格战最好的利剑，我们也做到了。
我们定价要高，我们不允许任何一个产品定价低于对手。这就是我们在运作品牌上强于我
们一般的竞争对手。那么之所以取得这样的业绩，当然还有很多媒介和供应商，经销商的努力，
那么自身的市场的驾驭控制水平，应该在业内算是比较好的厂家之一。特别是在卡车行业里边
做到了。明年我们将会延续汽车的神话，用我们的良好的管理的标准模块以及品牌运作的经验，
继续向下衍生和拷贝。
延伸阅读：鱼塘经济学理论新发展
1．前天一个鱼塘新开张，钓费 100 块。钓了一整天没钓到鱼，老板说凡是没钓到的就送
一只鸡，我很多朋友都去了，回来的时候每人拎着一只鸡，大家都很高兴！觉得老板很够意
思！！！……后来钓鱼场看门大爷说老板本来就是个养鸡专业户，这鱼塘就没鱼。这个方法叫做
【去库存】！
2．今天另一个鱼塘又开张了，受昨天开张鱼塘的启发，这鱼塘钓鱼免费，但钓上的鱼要
15 一斤买走就可以了。许多人高兴的去了，奇怪，不管会不会钓鱼的都能一天钓几十条鱼。
大家都很高兴！觉得自己是钓鱼大师！！！……后来钓鱼场看门大爷说老板的鱼是批发市场 3 块
钱一斤买来的。派了他儿子潜在水下一条一条的挂在他们的鱼钩上，这个方法叫做【供给侧
改革】！
3．今天第三个鱼塘又开张了，受前两个开张鱼塘的启发，这鱼塘实行撒网捕鱼模式，让
顾客穿上蓑衣，戴上斗笠，乘上小舟去鱼塘中心捕鱼。顾客扮成渔夫模样，体验农耕文化。鱼
塘专门负责派人拍照美图，给顾客发微信朋友圈，提升顾客逼格。最后网到的鱼只要 10 一斤，
买走就可以了。许多人高兴地去了，不到十分钟几网下去好几十斤鱼，鱼塘老板日销售量从以
前的 500 斤上升到 10000 斤，而且时间周期大大缩短，顾客游乐有了体验，批发市场去了库存，
这个方法叫【去杠杆改革，从鱼塘去钓竿改革衍生而来】
4．今天第四个鱼塘又开张了，受前面三个开张鱼塘的启发，这鱼塘钓鱼免费，钓上的鱼
也可免费拿走。许多人高兴的去了，奇怪，居然很多人钓到了美人鱼，然后钓鱼的和美人鱼共
进午餐享用拉菲红酒及神户牛排，观赏歌舞……看鱼塘的老大爷说，其实美人鱼都是请来的模
特，这个方法叫做【客户需求深层次挖掘】！
5．今天第五个鱼塘开张。老板对钓鱼的顾客讲，投资鱼塘太赚钱了，半年回本，一年翻
倍。为了回馈老顾客，现推出会员激励计划，一次性投入一万八，可享受终身会员待遇，同时
享有 1%股份，每年分红五千，如果需要钱，还能转让股权。顾客正愁没处投资呢，这么好的
项目，不到一上午，一百个人交了钱。…后来钓鱼场看门大爷说，老板去年跟银行贷款 20 万，
一直逾期，今天终于还上了，欠了半年的工资也发了。这个方法叫【资产证券化】
6、第六个鱼塘开张当天，媒体广泛报道，很多大碗级的大师和企业家都纷纷去取经求道，
鱼塘老板招架不住啦，最后只得交代：原来看门大爷才是鱼塘幕后的大股东，主导了每次变革
转型的成功，老大爷在接受记者访谈时饱含眼泪哽咽着说：我以前只是个企业中层，能有今天
成就，来源就是不断的学习！这叫【知识改变命运，思路决定出路】！
7．持续的鱼塘火爆，老板已经开到第 7 个鱼塘了…风投也加入了，投行也来了，某日在
新三板交易所“鱼塘股份”挂牌了，看门大爷穿着拖鞋敲的钟，记者来采访，看门大爷答：上
巿就是为了卖更多的鱼……再后来，鱼塘股份通过增发等等运作，已成为当地的龙头企业，看
门大爷还当上了人大代表，这叫【资本巿场的魔力】。
8．鱼塘股份成了公众公司，上面号召鱼塘要为国家作贡献，鱼塘老板苦思几日无果，看
门大爷出大招找各地的村长说，把村民搬去城里团购“去库存的房子”，然后把农民的房子都
推倒挖坑变鱼塘，由鱼塘股份负责补贴一部分，这个方法叫【三旧改造或腾笼换鸟】
9．鱼塘股份生意越来越火，县政府提出要把渔业作为县里重要发展方向，正好上级又给
了 PPP 项目开发任务。于是，县长找到鱼塘股份老板谈 PPP 合作……由县里结合新农村建设
项目，划出 1000 亩土地给鱼塘 SPV 公司（政府占 20%股份，鱼塘股份占 80%），由 SPV 公司
建设全省最大的养鱼、钓鱼、娱乐休闲基地。规划年产值 100 亿，税收 20 亿，把县经济带入
全省前列！项目公司通过运作，把 500 亩转让给房地产开发商，获利 5 亿！致使鱼塘股份市值
暴涨 100 亿！鱼塘顺利通过 PPP 项目增发募资超过 25 亿！……这可真是【PPP 思维把 GDP
梦想变成现实】!
10．今天第 10 个鱼塘开张了，受前面 9 个开张鱼塘的启发，这次鱼塘老板在配套服务上
整合了相同客户群体的商户，共享客户，免费整合了周边住宿、餐饮、儿童休闲、骑马、养牛
羊、种农产品等行业，成为新型鱼塘综合体，以钓鱼为主的“1+N”模式。鱼塘里鱼很少难钓，
但来住宿 300 元的送价值 300 元的钓鱼门票。如钓不到鱼，可置换价值 300 的住宿券（客房的
空房率有效使用，鱼塘宾馆生意兴隆），同时所有配套服务消费后均送钓鱼券。而钓鱼门票同
时销售，买钓鱼门票 100 元，钓鱼依然免费还送住宿一晚，或者农产品、养生鸡等产品按赠券
价值可选择，超价补款，让人感到钓鱼免费价值倍增。鱼塘老板还取了个响亮的名字叫《天下
鱼塘》，并融合互联网金融与场景科技在线上开发了《天下鱼塘》的互联网金融场景生态鱼塘
综合体。有了线上付一元门票可以玩钓鱼游戏赢 Q 币换真鱼，及升级游戏换各种产品与服务，
如暂不使用，可以计息存单，并新闻造势这个 O2O 的项目，一时名扬四海，多个投行看中！
这个方法叫做【资源整合】。
11、今天第 11 个鱼塘又开张了，今天这鱼塘钓鱼也免费，钓上的鱼拿走就可以了。许多
人高兴的去了，才发现鱼塘与卫视正在搞钓鱼比赛，初赛海选，人山人海，到处都是赞助商的
广告，还被挂名＂九九石斛水＂的跨界钓鱼大赛。之后复赛再决赛，各种钓鱼的工具被无形广
告，其中还有不少明星参加钓鱼，大谈钓鱼与艺术，钓鱼与人生，明星也有了无形收入，其中
多个明星无形中为钓具代言了，据说广告费及赞助费收入已经过亿，不含衍生产品的收益，于
是鱼塘老板决定明年再搞第二届跨界钓鱼大赛，而平时鱼塘作为景点收门票免费钓鱼，现场卖
各种比赛专用明星钓鱼高手代言的钓具，并有钓鱼大赛高手不定期前来讲解钓鱼经验。开课收
费………大家都很高兴！听了之后觉得自己是钓鱼大师！！！……这个方法叫做【整合变脸】！
12, 今天第 12 个鱼塘又开张了，受之前开张鱼塘的启发，鱼塘老板这次将鱼塘的一半用
于养鱼一半用于钓鱼，同时邀请投资者投资鱼塘。投资者花 1000 元可买鱼苗分别放入养鱼池
和钓鱼池，即可享受一年内无限次钓鱼体验，钓的大鱼可以免费带走（500 元大鱼免费卡），
钓到的小鱼则放回鱼池，待小鱼长大进入市场后，收益按照市场股份比例分成。这个方法叫做
【众筹众创】！
13, 今天第 13 个鱼塘又开张了，受之前开张鱼塘的启发，这鱼塘钓鱼花钱雇人钓鱼，并
新闻造势，说这里的鱼是有机生态鱼，钓到了鱼，现在还引来很多收购，并将养鱼技术打包成
生态鱼塘加盟体系，引无数投资者加盟，也每天宣传上新三板，光增发就收了 25 亿！，而鱼塘
系列投资不到 10 亿，鱼塘股份即将成为主板上市公司。开始大规模开发生态鱼塘，这个方法
叫做 【故事圈钱】
14、今天周末，聊聊钓鱼人最爽的 14 件事……钓鱼人的喜怒哀乐其实很容易去掌握，他
们知足常乐。通常只要一点点小事情都可以让他们暗爽良久。这只是个【渔塘股份的广告】。
第三节 玩转社会化营销很必要
社会化媒体的崛起是近些年来互联网的一个发展趋势。不管是国外的 Facebook 和
Twitter，还是国内的人人网或微博，都极大的改变了人们的生活，将我们带入了一个社交网络
的时代。社交网络属于网络媒体的一种，而我们营销人在社交网络时代迅速来临之际，也不可
逃避的要面对社交化媒体给营销带来的深刻变革。
社会化媒体营销亦有称社会化营销，是利用社会化网络，在线社区，博客，百科或者其
他互联网协作平台媒体来进行营销，公共关系和客户服务维护开拓的一种方式。又称社会媒体
营销、社交媒体营销引、社交媒体整合营销、大众弱关系营销。
在网络营销中，社会化媒体主要是指一个具有网络性质的综合站点，而它们的内容都是由
用户自愿提供的，而不是直接的雇佣关系。这个就需要社交思维，而不是传统思维模式。
 依据“在网络营销中，社会化媒体主要是指一个具有网络性质的综合站点，而它们的
内容都是由用户自愿提供的，而不是直接的雇佣关系。”这句话可以说社会化营销是网络整合
营销的一个重要组成部分和理念。
社会化媒体营销要在自主信息时代走向成熟关键的几点有：
1、如何做到让目标客户触手可及并参与讨论；
2、传播和发布对目标客户有价值的信息；
3、让消费者与你的品牌或产品产生联系；
4、与目标客户形成互动并感觉产品有他一份功劳。
六度空间理论
小世界现象（又称小世界效应），也称六度空间理论、六度分隔理论（英文：Six Degrees of 
Separation）。假设世界上所有互不相识的人只需要很少中间人就能建立起联系。后来 1967 年
哈佛大学的心理学教授斯坦利•米尔格拉姆根据这概念做过一次连锁信件实验，尝试证明平均
只需要五个中间人就可以联系任何两个互不相识的美国人。
这种现象，并不是说任何人与其他人之间的联系都必须通过六个层。六度空间理论示意图
次才会产生联系，而是表达了这样一个重要的概念：任何两个素不相识的人，通过一定的方式，
总能够产生必然联系或关系。显然，随着联系方式和联系能力的不同，实现个人期望的机遇将
产生明显的区别。
社会化媒体营销的基础是关系链，也就是从六度空间理论发展而来的。
社会的构成元素是人和组织，而社会能够称之为社会的关键则是人及人、人与组织及组织
与组织之间的关系链。我们处于网络社会时代，那么在社会化属性日益增强的互联网中，关系
链自然是社会化媒体最重要的组成部分。社会化媒体营销的一个显著优势就是用户对于信息的
信任度高，而信任度高的原因就是社交关系链。我们只有很好的利用了用户的社交关系链，才
能发挥社会化媒体营销的优势。
社会化媒体营销一定要增大营销内容的传播动力。
既然知道了关系链对于社会化媒体营销成败的关键作用，我们就要考虑如何利用关系链。
我们可以考虑建立与目标受众之间的关系链，但是关系链的建立需要艰难而漫长的过程，显然，
更好的手段是利用用户之间既有的关系链，在关系链的某一个点注入信息，通过关系网迅速传
播。然而就像电流需要电压才能传输一样，没有传播动力的内容即使投入关系网中，也激不起
一丝涟漪。对于社会化媒体营销来讲，最困难和最重要的就是增大营销内容的传播动力。
社会化媒体营销的理念对网络整合营销有着巨大的影响，可以说现在我们很多类型的营
销，都是基于这个理念发展而来的。
第四节 极致战术与极品营销 
任何一项事物，运用到了极至，就会产生异乎寻常的结果，品牌营销也是如此。市场营销
中，有多种多样的战术手段和营销工具，将不同的营销工具整合在一起形成营销合力是科学的
营销思路，将个别的战术手段发挥到极至则是杰出的营销思想，且更能突出战术重点，形成品
牌特色，最重要的是，极至营销可产生巨大的声势，营造出浓厚的营销氛围，赋予品牌不容拒
绝的魔力。所谓“兴利之要，在于致之，而不在其多”，即是此理。
“极致称雄”策略有两种模式：“极至战术”与“极品营销”。
一、极至战术 
战术整合，运用极致，集中力量于市场的决定性环节，在市场竞争中形成战术杠杆，进而
形成品牌的战术性核心竞争优势。
极至战术的核心，是“借术而成势”，简而言之，就是选择未被竞争品牌重视的一项或几
项营销战术，依据一定之规形成科学的战术组合，通过企业人、财、物的集中投入，全力创造
执行该战术的条件，保证战术的彻底执行，营造浓厚的品牌营销氛围，使之发挥出最大的营销
效力，并对阶段性的营销效果起到决定性的作用。孙子云：“聚三军之众，投之于险”，即是此
意。
当然，由于，极至营销的风险非常大，一招失误，就及有可能满盘皆输，眼光要准，速
度要快，动作要猛，极至营销体现的是经营者的眼光和魄力。
（一）极至战术的要点
1、战术的选择与组合须有一定之规，尽量发挥出战术的合力；
2、战术的应用要灵活多变，因地置宜，最大限度地营造营销氛围；
3、战术的执行要比竞争对手更为坚决彻底，对竞争品牌形成压倒性的优势；
4、战术的执行要有组织和制度上的保证，并要充分激发执行人员的主动性和创造性；
极至战术可选择的战术手段有多种，战术组合既可分门别类，又能千变万化，有以地面宣
传为主的战术组合，有以电视宣传为主的战术组合，也有以促销为主的战术组合，等等。
（二）典型案例
1、三株——地面战术创造奇迹； 
三株，中国保健品市场迄今为止最大的一个大佬，曾经 90 个亿的年销售额至今无人能及，
仔细梳理三株的营销思路，我们会惊讶地发现，它的成功竟是如此的简单：海报、小报、促销
等地面战术手段在乡镇市场淋漓尽致的运用，加上狂轰乱炸的电视专题片，就创造了保健品市
场的奇迹。
应该说：所有这些手段，都并非三株首创，并且同期运用这些手段的，也远非三株一家，
但将之运用至极至的，却非三株莫属，三株为此还配备了多达 15 万人的营销队伍，并设置了
严密的组织架构和制定了严明的纪律，一时间中国大地，无地不可见三株的海报、横幅和墙标，
无人不曾看三株的宣传小报和电视专题广告，消费者整天都被包围在三株的广告当中，难免不
被其俘获，三株也籍此成为保健品行业的大哥大。
与三株同时代崛起的红桃 K，当时也是地面战术的行家，但在规模上、声势上都远不如三
株，所取得的成就自然也无法与三株比肩。并自三株之后，地面战术逐渐失去了巨大威力，只
有后来的汇仁肾宝凭此开创了一个“全民补肾”时代，除此鲜有成功者。
 2、哈药集团——电视广告成就传奇 
一个寻寻常常的药企，一些平平淡淡的产品，一不小心就创造了年销售额 80 个亿的非
凡业绩，这就是哈药集团及其旗下的严迪、护彤、朴雪、三精、盖中盖等品牌。
哈药的成功，原因简单得不能再简单——绝对领先的电视广告投放量，大小电视台不分昼
夜的狂轰乱炸，中央电视台、省级电视台、地市电视台交叉覆盖，白天夜晚，持续投放，广告
次数之多，远远超出了其它药品品牌，消费者只要打开电视，就想躲躲不掉，想避避不开，想
不记住更不行，广告创意，则是平铺直叙，老少咸宜，虽然不合专业人士的胃口，却正中老百
姓的下怀，如此日复一日，自然轰出了知名度，炸出了销售额。
 3、标王效应——“孔府家酒”、“秦池酒”、“爱多电器”，等
在中国，以电视广告为核心的极至战术还有一种特别形式，就是中央电视台的“标王效应”，
甚至可以说：“标王效应”是最有中国特色的广告营销策略。由于中央电视台在中国独一无二
的地位，造就了其核变式的影响力，而央视对 5 秒黄金标版的刻意包装，使之成为中国影响最
大的媒介品牌，也成为许多品牌市场营销的终南捷径。
孔府家酒——是第一个利用“央视标王效应”一举成名的白酒品牌，一句“孔府家酒，让
人想家”通过中央电视台传遍了五湖四海，而社会对“标王”的炒作，则使“孔府家”成为了
一种现象而名声大振，产品销售实现几何倍数的增长。
秦池——如果说孔府家酒是凭着“第一个央视标王”而异军突起的话，秦池则是通过在央
视最大手笔的投入而名满天下，3.2 亿元的标值空前绝后，“永远的绿色，永远的秦池”响彻大
江南北，市场业绩也一飞冲天，一年内从 3000 万到近 10 亿，这在白酒行业是一个难以想象的
速度和难以企及的高度。可惜，中途折翅，另人惋惜。
爱多——与秦池同为“标王成败风云榜”上的并蒂莲，通过标王实现了销售增长的火箭速
度，是 VCD 行业最有魄力的营销大手笔。正是爱多的标王营销，中国的 VCD 行业才如此轰
轰烈烈，创造了一个外国电器巨子不敢相信的大市场，爱多也成了当时 VCD 市场最响亮的名
字。市场占有率在一年之内就坐二望一，超越了无数知名品牌，销售额也达到了惊人的 16 个
亿。
当然，这几个品牌最终都归于沉积，但这并不是“标王”的错，“标王”的巨大市场效应，
不容置疑。
 二、极品营销 
极品营销，实质是一种极至的价格战术，以超高的产品价格为核心，保证产品高出一筹的
杰出品质，通过富有针对性的品牌形象塑造，使品牌成为地位、成就的象征，带给消费者高尚
尊贵的生活享受和自我满足，提升消费者的生活品质和社会地位。
（一）极品营销的运作思路：
1、极品营销须以高价为核心，以品质为基石，以形象为灵魂；
2、制定超高的产品价格，协助品牌占据高档顶级的市场位置；
3、创造产品极为特别的品质，支持产品的极高价位；
4、创造具有传奇色彩的品牌故事，传播品牌的杰出品质；
5、促成品牌与杰出的名物建立联系，树立品牌最为尊贵的个性形象；
运用极品营销策略的品牌都是市场中的精品，大多集中在注重品牌形象、关乎生活品位的
服装、烟酒、汽车、房产、化妆品等领域，如汽车中的劳斯莱斯，啤酒中的喜力，白酒中的茅
台、酒鬼、水井坊，香烟中的中华、芙蓉王等。
（二）典型案例：水井坊——惊人的“中国白酒第一坊”
惊人的出身
水井坊是一个偶然发现的古烧酒制坊，经考古挖掘，始重见天日。据专家考证，水井坊上
起远末轻初，下至当今，经过历朝历代不断增修重建，前后已连续使用 600 余年，所以，水井
坊被誉为中国浓香型白酒酿造工艺的源头，并先后被四川省人民政府授予“四川省文物保护单
位”，被国家文物局授予“1999 年全国十大考古新发现”。
在考古现场的酒窖酒槽中，科研人员提取了存活至今的古老而神秘的生物菌群，分离出被
称为“水井坊一号菌”的菌种，通过与清华大学的合作，利用微生物技术，激活繁殖了古槽菌
群，以此为源，研制出新酒。“水井坊”。
 惊人的高贵
水井坊是“中国白酒第一坊”，水井坊酒是穿越历史，见证文明的“真正的酒”，水井坊的
包装着重突出其历史感与文化感，采用纸木结构，多菱形立柱纸盒和木质底座，酒瓶底是一个
形如井台的内凸的六边形，运用国内首创的瓶底内烧花工艺把武侯祠、杜甫草堂等锦官城六景
分别烧制在内凹井台的六个面，整个包装内涵丰富，高贵别致，传统至极，时尚至极。
惊人的高价
水井坊号称中国市场上最贵的白酒，市场零售价比国酒茅台、五粮液、酒鬼等都高，58
度酒市场价在 550—600 元之间，38 度酒市场价也在 400 元以上。
惊人的创意
水井坊酒广告，取材于中华民族数千年的历史文化积淀，以雄狮为象征物，电视广告中选
用故宫门前的石狮、银行门前的石狮和卢沟桥上的石狮为象征物，分别代表文化、成功和历史，
不仅为水井坊酒注入了独一无二的内涵，更塑造出了水井坊酒高档第一的形象。
水井坊的报纸系列广告以文明的瑰宝——古画为主题，“文物、文化、文明”篇，表现的
是水井坊历史的源远流长，“近 100 年的人杰地灵”、“清代 300 年的清风雨露”、“明代 300 年
的日月精华”的文案使深厚的历史不言自明；“元、明、清”篇，选用元明清三个朝代的古画
上下排列，三图中的悬瀑一脉相承，流入下方水井坊酒瓶中，显示出水井坊酒由元至今品质如
一，广告文案《源远流长是水井坊——六百载天地酒，元明清历史文化》，传达出“水井坊，
六百年文化的造化”的主题，显示出浓厚的文化氛围；“风、雅、颂”篇，以标题为风、雅、
颂的三幅古画，凸显水井坊深厚的历史沉淀，三幅顺序排列的古画表现的都是文人墨客临境赋
诗，对酒当歌的情景，巨大的水井坊酒浮现在古画上，暗示水井坊酒与中华文化的渊源，文案
标题《风声、颂声，声声入耳；雅韵、酒韵，韵韵关情——水井坊文化之源》，点出了水井坊
酒在传统文化中的地位，把其升华至中华文化的源泉。
惊人的传播
在特定区域市场广东的广告投放上，水井坊上市期选定了翡翠台和本港台为主要的电视媒
体，并以“水井坊特约”的形式取得特别效果，先后赞助《世纪之战》、《美丽传说》等高收视
节目，使水井坊成为瞩目的焦点。
报纸广告采用主题炒作的方式，发布系列新闻性广告，主要文章有：《文物、文化、文明
——从水井坊考古发现看中国白酒的起源与发展》、《大发现：水井坊，中国白酒第一坊》、《大
假设：水井坊，中国白酒之源》、《大结论：水井坊，真正的酒》、等，挖掘水井坊的文化历史
内涵。
杂志广告选择《新周刊》、《经理人周刊》等高档杂志，印衬水井坊的档次。
经过一番“惊人” 演绎，水井坊取得了惊人的成功，初步达到了塑造高档品牌，占据市
场份额的目的，在高档白酒市场占稳了脚跟。 



第三章 互联网整合营销工具集
【教学目标】
知识目标：
1.了解网络营销常用方法的分类：按照是否有网站；基于网络营销的网络资源：
2.了解无站点网络营销的方法：B2B 的信息平台、网上商店、博客营销、网络社区、行业
论坛、电子邮件营销等；
3.了解有网站的网络营销方法：搜索引擎营销、许可的 EMAIL 营销、病毒式营销、网络
会员制营销，并熟悉每一种营销方式的内涵；
4.了解常用的搜索引擎工具有哪些；
5.熟悉电子邮件在网络营销中的作用：宣传企业品牌形象；网站推广；在线服务；产品和
服务推广；会员的通讯与电子刊物；发放和推送广告信息；
6.了解 RSS 服务的应用；
7.理解即时通讯工具在网络营销中的作用：实时交流、在线地实现客户服务、在线销售的
导购服务、充当网络广告媒体；
8.熟悉无线网络营销的主要形式及局限性；
9.理解 SEO 和 SEM 的含义，及两者关系；
10.理解微信公众平台对企业的作用：用户管理、沟通服务、电子商务；
11.理解移动互联网 APP 的发展趋势；APP 给商家打来的价值体现有哪些；
12.熟悉 APP 营销的三种模式：植入广告、用户参与、购物网站的移植；
13.熟悉 APP 渠道推广的 10 种经典方法；
14.了解视频营销的方法与策略；
15.理解 O2O 营销的内涵。
能力目标：
1.能够区分无站点网络营销与有网站的网络营销的方法；
2.能够识别技术型的搜索引擎和分类目录的搜索引擎；
3.能熟练地使用电子邮箱的各种功能；
4.能熟练地运用即时通讯工具完成网络购物和网络销售；
5.能运用短信进行网络营销；
6.能运用 SEO 的各种方法进行内容优化，利用 SEM 进行网络营销和网络推广；
7.能熟练运用企业微信公众号和订阅号进行企业形象推广和开展网络营销活动；
8.能够区分微博与微信开展营销活动的路径；
9.作为消费者能熟练在移动端下载、使用、卸载各种 APP；作为商家能够熟练运用 APP
进行企业推广和营销活动开展；
10.能借助视频营销的方法进行病毒式营销；
11.能熟练运用 O2O 电商软件进行线上预订和线下消费活动。
第一节 案例分析
[案例 1] 搜索引擎营销成功案例
1、 BMW——根据 IP 地址显示搜索结果，达成品牌的本地化细分覆盖
BMW 在美国本土的搜索营销策略是激进的投放策略，即让旗下所有产品名称都置于搜索
结果的第一位，并在此基础上，详细研究用户查询时可能出现的关键词组合方式，将有关产品
名称的各种排列组合的关键词一并购买，并使之搜索结果排名也处于首位。
此外，BMW 与搜索运营商达成精诚合作，利用搜索引擎分 IP 显示关键词广告的功能，
联合分散在全美各城市的经销商，进行当地市场的品牌精准传播。用户输入 BMW 产品的名称
后，在结果列表首位展示的是 BMW 美国的官方网站，结果列表次位展示的是当地经销商的网
站。如果用户的 IP 来自西雅图，第二 位结果则是西雅图的经销商网站。
BMW 的这一创举，首先达成了品牌的大面积覆盖，关于 BMW 的一切产品都排在搜索结
果首位，在用户心目中树立了良好的品牌形象。其次，达成了品牌的细分覆盖，能够根据用户
所属地区提供有针对性的结果，为经销商的销售带来线索。最后，BMW 与经销商联合进行搜
索营销，使得 BMW 的整体品牌形象得到高度统一，同时节省了各经销商各自为战带来的高额
广告预算。
2、 欧洲杯——突出官方色彩，达成品牌传播和公关效果的双提升
欧洲杯足球赛，也同样积极进行了搜索营销的实践，将与欧洲杯有关的关键词自然搜索结
果都导向欧足联的官方网站，并且在结果列表右侧的赞助商链接中，将举办国政府网站列在首
位，以向世人传播举办国的风土人情。
此外，还在右侧赞助商链接中体现票务购买的官方网站，减少了“黄牛”借助网络投机倒
把的空间，维护了公众利益。
以上这些举措都突出了官方色彩，将最权威、最准确的信息，在最突出的位置呈现给受众，
在受众面前建立了专业、权威的品牌形象，并通过欧洲杯这一赛事，传播了举办国的形象，达
成了很好的公关效果。
3、美联航空——优化关键词选取，达成机票销量翻番增长
美国联合航空公司（United Airlines）在 2007 年第一季度期间，充分利用搜索营销手段，
在消费者形成机票购买决策前就与之充分互动，将消费者最想预先知晓的机票信息做最有效的
传达，在广告预算没有增长的情况下，搜索营销产生的销售业绩增长超过两倍。
美联航空通过调研获知，有 65%的消费者在做出旅行决定前，会进行至少 3 次的搜索；有
29%的消费者会进行 5 次以上的搜索。而用户关注的信息主 要体现在三个层面：价格、服务
和关于航空公司的详细信息。因此，针对这三个层面的信息，分别对关键词的选择以及结果的
呈现方式做了优化，使消费者在决策前 知晓相关的信息，从而带动了机票销量的促进。
美联航空的案例告诉我们，搜索营销能够告知客户在购买周期内关注的细节是什么，而如
何把握这些细节，如能在营销活动中提升与客户的信息传达能力，并且时刻优化这些信息的呈
现，让市场营销人员和用户保持互动循环，就能对销售产生实际的促进意义。
美联航空的案例告诉我们，搜索营销能够告知客户在购买周期内关注的细节是什么，而如
何把握这些细节，如能在营销活动中提升与客户的信息传达能力，并且时刻优化这些信息的呈
现，让市场营销人员和用户保持互动循环，就能对销售产生实际的促进意义。
4、 B2C 网站成功利用 SEM
卓越、当当在利用搜索引擎推广 B2C 网站的业务上积累了非常丰富的成功经验，每年投
入数百万费用在搜索引擎领域，同时也获得了巨大的回报，他们在搜索引擎领域的投入都在中
国的前十名之列。
作为一个几十万关键词投放的管理，这两个企业除了巨额的推广费用，还支付了大量的管
理成本来不断地修改、调整关键词的投放，并都有相应的策略来具体管理搜索引擎。
总体来说，卓越在搜索引擎的投入规模，关键词选择等诸多方面要略优于当当。但我们也
应该看到，还有众多规模不如卓越、当当的 B2C 网站在使用搜索引擎推广本网站业务上，并
没有获得比较好的效果，这也是其他 B2C 网站需要考虑的地方。
品牌专区模式——主要适用于大品牌客户，既可以进行品牌传播，又可以直接发展电子商
务业务。
中国搜索引擎的媒体化发展，以及在为大品牌广告主服务的过程中，形成了特有的广告展
示方式，即“品牌专区”模式，按照大品牌广告主的要求，将近 期要发布的详细信息展示在
左侧结果列表首位，并在右侧赞助商链接的位置展示与其一致的品牌图形广告。这一模式对大
品牌广告主而言，一方面能够满足其付费搜 索广告的精准信息传播需求，另一方面能够满足
其通过图形广告树立品牌形象的需求。
品牌专区类广告形式的出现，为大品牌广告主提供了三个方面的帮助：从对品牌树立帮助
来看，允许大品牌广告主自由决定搜索结果的板块内容，即允许 大品牌广告主将自己的网站
内容浓缩在一个搜索结果中；从对销售促进的帮助来看，能够实时更新产品信息，将最新的促
销信息实时呈现；最后，这类广告形式还为 大品牌广告主提供了良好的公关平台。新广告形
式的出现，为搜索引擎营销的投放策略提供了良好的铺垫。
【案例 2】O2O 商业模式成功营销案例
1、 O2O 模式成功案例之最顺畅的 O2O：绫致
绫致时装是丹麦 BESTSELLER 在中国的全资子公司， 于 1996 年进入中国。Bestseller 于
1975 年始建于丹麦，创始人为 Troels Holch Povlsen。
作为最早进入中国的服装企业，绫致旗下的 ONLY 、JACK & JONES 、VERO MODA 、
SELECTED 一直在中国市场上拥有很高的销量，在全中国覆盖 300 多个城市，有 6000 多家门
店。自 2012 年绫致就遭遇了店铺客流下滑明显、客户体验单一、客流转化率低的问题。因此，
绫致借助与腾讯微信合作，大玩了一把 O2O。
微信给予绫致场景和底层数据上的支持——LBS 导流向店铺，然后再通过服装吊牌上的二
维码，打通用户与线下商铺之间的通路，CRM、库存管理等等数据管理模块被激活。
这位用户是否是会员，他/她之前买过或“扫”过哪些货品，更偏爱立领还是圆领，条纹
控还是格子控……一系列的划分都会传送到导购员手机的导购客户端上，如此，导购员可以适
时地介入，提供针对性的建议。同时，用户自己也可以在手机上查看推荐的搭配，自娱自乐。
当会员满意，可以在手机上下单，若有犹豫，也可将相关资料收藏，回家再请家人、密友参考，
最终再决定买或不买。
从如此模型中可以看出，用户在店铺中的 5 到 15 分钟成为决定购买的关键。从引流、驻
流到转化，二维码是链接买卖的语言，数据是贯通买卖的主线，这段时间，通过各种极尽手段，
伺候到用户欲仙欲死。买卖不成，情谊在，只要用户的微信链接在手，数据在手，品牌还可以
玩个性化导购、促销、预约试衣。总之，是将人粘在品牌的平台上，不断地精神“马杀鸡”，
感情线通了，不怕带不来销量。
2、 O2O 模式成功案例之最变革的 O2O：佐卡伊
佐卡伊，珠宝品牌。佐卡伊之名源于比利时著名珠宝设计大师 Dirks ZOCAI，其平生嗜游
历，灵魂高度专注的游离于纯净自然与艺术文明之间，并籍此为灵感，每年手绘出 300 多款珠
宝设计的臻品，献给每一个执着于为爱寻觅永恒信物的人。
佐卡伊，国内首家在网络上进行珠宝销售的电商，也是最具口碑的钻石电商之一。2004
年美国 Bluenile 在纳斯达克上市，宣告了钻石珠宝业电子商务模式的成功，这一年，佐卡伊开
始了电子商务体验销售，积累了丰富的经验。
2008 年，佐卡伊开始延伸线下体验服务，经过长期反复的试验，完成了 CRM 系统和 ERP
系统的整合对接，解决了 O2O 形成的内在要素。通过互联网进行精准营销，精细网络展现，
多渠道合作，扩大线上浏览量，每天千万级的 PV 增强品牌知名度。再加上各大城市线下体验
店的建立，与微应用技术的成熟，形成由外向内，再由内及外的闭环，打通了线下和线上的诸
多关键因素，实现网上预约，线下体验，线上线下互为辅助，终于在人人都在说 O2O 之时，
顺应大潮，成为极少数的成功经营者之一。
3、 O2O 模式成功案例之最全渠道 O2O：上品折扣
上品折扣(Shopin)是中国都市型百货折扣连锁店旗舰品牌，囊括 8 家实体店和 1 家电子商
务网站上品折扣网。包括 600 余个国内外知名品牌、近 10 万款商品，门类涵盖百货业态的主
要商品品类，包括各种知名品牌的服装、服饰、鞋、运动用品、休闲户外用品、儿童用品、家
居生活用品、皮具箱包、化妆品、钟表、珠宝、各类饰品等。
上品折扣，上品折扣依托移动端和微信开通的服务号联动线下进行 O2O 试水。虽然上品
折扣的线下店数量并不多，但这也为其 O2O 改造和优化体验带来了极大便捷。
通过为导购员配备手持终端进行商品录入及收银，构建商品信息数据库，实现线上线下商
品库存及物流信息的实时传输和共享，从而掌据商品经营能力，实现了联营框架下的单品管理，
通过腾讯微生活优化 CRM 系统，解决与供应商的利益协调。在 O2O 的全渠道经营阶段，做
了最关键的一件事，即除了向上下线拓展外，抓着了两个重要环节保证各个触点的良好体验，
如购物入口、商品挑选、下单支付、物流配送以及售后服务，另一方面，在运营后台的建设及
优化方面下工扎实，也使其业务流程能够承受多渠道购物压力。上品也算是成功者之一。
4、 O2O 模式成功案例之最硬气的 O2O：居然之家
居然之家已在全国大中城市开办了 69 家分店，营业面积达 300 万平米，年销售额超过 250
亿元，连续 7 年蝉联“北京市十大商业品牌”称号，在家居建材流通业处于行业领先地位。
虽有天猫围追堵截，但居然之家这样的传统企业也狡猾地学会用高筑墙的方式来抵御外来
袭击，容不得侵袭者将家居卖场的销售轻易拿走。
以 O2O 的模式切入，按地区设立分站点，同一经营主体、同一产品、同一价格、同一服
务的四同原则，居然之家毅然决然地要让电商与线下家居卖场之间发生真正的化学反应。
让居然之家更为底气十足的，是家居类目绝对强势的话语权，这也令其长时间内在行业翻
手为云覆手为雨。这种自给自足的电商模式，或许能够成为家居领域 O2O 模式的标杆。
5、 O2O 模式成功案例之最有创意的 O2O：黄太吉
黄太吉，于 2012 年成立的中式快餐食品公司，总部位于中国北京。
在人们的印象中，煎饼似乎是“不上台面”的食品，但有人就是敢把煎饼店开在北京的
CBD，还敢把一张“标配”的煎饼卖出 10 来块钱。这家煎饼铺子叫黄太吉。虽然店内只有十
几平方米、16 个座位，却创造出了 500 多万元年收益，目前风投对其估值超过 4000 多万元。
据说，每天都会有人愿意排上半个小时的队，外带一张煎饼回去。笔者几次到北京，也
听到不少朋友推荐这家的煎饼。
尽管店主、80 后青年赫畅将黄太吉的成功归因于“良心用好料，还原老味道”等口味问
题，但口味这东西还真见仁见智。至少笔者与几位去北京出差的朋友在品尝后觉得，以后不会
再买。从相对客观的大众点评的数据来看，黄太吉获得的五星与四星好评比例也没超过 50%。
在很大程度上，黄太吉能火要归功于其成功的 O2O 营销方式。
比如，在只有 16 个座位的煎饼铺里，提供无线上网服务。赫畅希望能为顾客营造一个“分
享”的氛围，让大家在用餐时就把自己“用餐经验”快速分享出去，达到口口相传的效果。这
就是线上线下的打通。当你看到微博、微信上那些黄太吉的忠实粉丝，比如从万里之遥的美国
飞过来只为一睹煎饼真容的餐饮爱好者、怀孕了不吃上煎饼就会胎动异常的准妈咪、送情人节
礼物不能不选煎饼的痴情男友等，在诉说自己在黄太吉店铺里面吃得有多爽时，坐在电脑前的
你会不禁批判自己“我只需要换乘 3 条地铁，压 20 分钟马路，有什么理由不去吃黄太吉煎饼
呢?
【案例 3】杜蕾斯微信营销成功案例分析
1、星巴克手机 App “闹钟”
早上起床没有动，总是赖床误事，星巴克推出一款别具匠心的闹钟形态的 APP EarlyBird
（早起鸟），用户在设定的起床时间闹铃响起后，只需按提示点击起床按钮，就可得到一颗星，
如果能在一小时内走进任一星巴克店，就能买到一杯打折的咖啡……
千万不要小看这款 APP，他让你从睁开眼睛的那刻便与这个品牌联系在一起。此款 App
创意或许是 2012 年最成功，也是影响力最大的创意 App 之一。
2、可口可乐手机 App：CHOCK
透过电视广告与手机互动，与用户做贴近的新型互动体验。
用户下载此款 App 到手机后，在指定的“可口可乐”沙滩电视广告播出时开启 App。当
广告画面中出现“可口可乐”瓶盖，且手机出现震动的同时，挥动手机去抓取电视画面中的瓶
盖，每次最多可捕捉到 3 个，广告结束时，就可以在手机 APP 中揭晓奖品结果，奖品都是重
量级的，如汽车之类的，吸引力很大。
此款 App 品牌营销创意也成了可口可乐攻破传统电视广告与线下用户互动的难题。
3、宜家手机 App:定制自己的家
这是款可让用户自定义家具布局的 App，用户可以创建并分享自己中意的布局，同时可参
与投票选出自己喜欢的布局，宜家还会对这些优秀创作者进行奖励，利用个性化定制营销来达
成传播效果，对线下实体店来说，APP 往往不是最好的销售工具，但是往往是弥补线下体验短
板的工具，通过 APP 打通会员营销、体验与服务体系。
4、杜蕾斯手机 App：Durex Baby
实际上戴套真的比较不爽，要如何才能说服男人们使用套套，并使用杜蕾斯的套套，对于
20 来岁的小伙来说，戴套的第一大理由是什么？——“我怀孕了”。调研表明：什么淋病梅毒
的，男人根本不怕，但小孩，面对妇产科医生，他们只想玩消失。这是杜蕾斯设计这款 App
前期用户调研的样本数据抽取发现的，也就是我们所谓的准确找到产品的杀手锏，用户的痛点。
这个程序不仅模拟养小孩，还可以“搞大”朋友的手机。在杜蕾斯套套包装盒上有一个二
维码，链接到杜 蕾斯“防小人”手机程序下载，只要去搞别人的手机，两个手机前后摩擦几
下，对方手机里的”孩子“就诞生了，且像模拟真小孩一样整天烦你，要喂奶，要逗她玩，还
要哄睡觉，要出去晒晒太阳，哭了要抱，还要想办法让“孩子”不哭闹，它还会更新你的 Facebook
状态“我当爹啦！”各种婴儿相关活动的邀请也会 随之而来，很烦很烦……而每次当你关闭此
程序时都会显示“用杜蕾斯”的提醒。
5、法国航空手机 App： Music In The Sky（空中的音乐）
此曲只应天上有，人间得用 Air France 法国航空的 App：Music In The Sky。安装此 App
后，在法国航空的航班上想听音乐，只要你用手机对着天空，搜寻空中随机散布的歌曲，捕到
后可直接试听。不同国家空中散布的歌曲也不同，旅行吧。App 中还有互动游戏可以赢取优惠
机票。
此款 App 的创意，让乘客乘飞机不再无聊，让音乐融入空中生活，创造独特的试听体验，
形成口碑传播，扩大航空公司的影响力与知名度。
6、荷兰 FB 品牌营销活动手机 App：按赞脱衣
Marge X 是荷兰做流行产业公关活动整合营销公司，他替客户 Stüssy Benelux 做了个很大
胆的 App 创意：只要你正面评价并分享至 Twitter 和 Facebook，App 上女模特儿就会脱衣服，
转发、评论越多，衣服脱得就越多，直至脱光为止。
即使推广手段有点恶心，但 FB 品牌知名度一下子在网络上火爆起来，众所周知。后来由
于知名度到了一定的程度，停止了 App 的该项操作，开始做品牌美誉度。
7、丰田 ToyToyota 亲子互动手机 App：Backseat Driver
坐在后座的孩子手持 iPhone 就可与前座的父母一起开车了。只要开启手机 GPS 功能，小
朋友（5-12 岁）即可跟着实际车速，感受道路的每一个转弯，每一趟旅途都会透过地图记录里
程数，最后连上 Twitter 与朋友一起分享。
这是一个把品牌延续到下一代的 App，等小孩长大了仍然能回味起小时候和父母一起开车
时的感受。
8、环球宝贝手机 App
这是一个号称中国第一本手机性感视觉杂志，主要栏目有环球美女、泳装秀、美腿秀、中
国风等栏目。口号：邀您一起挑战她的性感视觉底线。特别之处就是上面都是来自全球性感的
模特照片，其中有自己亲自拍摄或身边摄影师拍摄分享过来的，不断更新，并且你还可以与这
些美女模特互动。据说现在单期阅读量已经突破 1600 万次，2012 年 6 月份发布以来，这个数
字足够说明全球人都好色。
9、 2012 年最经典的一个手机 App（升级版）：ibutterfly
该 App 将各色优惠券变身为一只只翩翩飞舞在城市各个角度的蝴蝶（虚拟的），通过下载
ibutterfly App 利用手机摄像头进行捕捉，根据各个地区的特点，蝴蝶的种类也有所不同，帮助
服务、餐饮行业进行有趣的宣传。该项目正是将 App+AR+LBS 有机的结合，使客户即得到实
惠，又得到良好的游戏体验。国内做优惠券的朋友可以参考一下。
10、相当聪明的广告互动之手机 App
这是一个开放系的广告创意 App，这里的创意广告都是与顾客互动的，前半段开放，让顾
客可以随意把自己的视频放入进来，后半段是你产品的利益点和诉求，音乐画面精心搭配，然
后合成一个整体的广告片，给顾客一种感觉：如同他们成为广告片的主角一样，鼓励顾客把这
种合成后的广告片发布在他们的社交平台上。这样，每个广告都是个性化的，有了顾客的参与，
有了你的诉求，从此，形形色色的广告片出炉了，每个顾客都是导演，成了广告片前半段的主
宰。顾客合成了广告片，自然愿意分享，体现了如今信息化时代和社交化媒体时代一个关键词：
fun。从此，你很轻松地利用了顾客帮你传播，所谓事倍功半。
第二节 网络营销方法
网络营销（On-line Marketing 或 E-Marketing）就是以国际互联网络为基础，利用数字化的
信息和网络媒体的交互性来辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。常见方法有搜索引
擎营销、电子商务营销、电子邮件营销、论坛（BBS 营销）等。
一、搜索引擎营销
搜索引擎营销分两种：SEO 与 PPC SEO 即搜索引擎优化，是通过对网站结 构(内部链接
结构、网站物理结构、网站逻辑结构)、高质量的网站主题内容、丰富而有价值的相关性外部
链接进行优化而使网站为用户及搜索引擎更加友好，以获得在搜索引擎上的优势排名为网站引
入流量。
PPC，是指购买搜索结果页上的广告位来实现营销目的，各大搜索引擎都推出了自己的广
告体系，相互之间只是形式不同而已。搜索引擎广告的优势是相关性，由于广告只出现在相关
搜索结果或相关主题网页中，因此，搜索引擎广告比传统广告更加有效，客户转化率更高。
二、电子邮件营销
电子邮件营销是以订阅的方式将行业及产品信息通过电子邮件的方式提供给所需要的用
户，以此建立与用户之间的信任与信赖关系。
大多数公司及网站都已经利用电子邮件营销方式。毕竟邮件已经是互联网基础应用服务之
一。开展邮件营销需要解决三个基本问题：向哪些用户发送电子邮件、发送什么内容的电子邮
件以及如何发送这些邮件。邮件营销的优势：精准直效，个性化定制，信息丰富，全面、具备
追踪分析能力。
三、即时通讯营销
顾名思义，即利用互联网即时聊天工具进行推广宣传的营销方式。品牌建设，非正常方式
营销也许获得了不小的流量，可用户不但没有认可你的品牌名称，甚至已经将你的品牌名称拉
进了黑名单；所以，有效的开展营销策略要求我们考虑为用户提供对其个体有价值的信息。
四、病毒式营销
病毒营销模式来自网络营销，利用用户口碑相传的原理，是通过用户之间自发进行的，费
用低的营销手段。病毒式营销并非利用病毒或流氓插件来进行推广宣传，而是通过一套合理有
效的积分制度引导并刺激用户主动进行宣传，是建立在有意于用户基础之上的营销模式。
病毒营销的前提是拥有具备一定规模的，具有同样爱好和交流平台的用户群体。病毒营销
实际是一种信息传递战略，低成本，是一种概念，没有固定模式，最直接有效就是许以利益。
五、BBS 营销
不用细致的解释了，我想这个应用的已经很普遍了，尤其是对于个人站长，大部分到门户
站论坛灌水同时留下自己网站的链接，每天都能带来几百 IP。当然，对于企业，BBS 营销更
要专也精。
论坛是互联网诞生之初就存在的形式，历经多年洗礼，论坛作为一种网络平台，不仅没有
消失，反而越来越焕发出它巨大的活力。其实人们早就开始利用论坛进行各种各样的企业营销
活动， 当论坛成为新鲜媒体的论坛出现时，就有企业在论坛里发布企业产品的一些信息了，
其实这也是论坛营销的一种简单的方法。
论坛营销可以成为支持整个网站推广的主要渠道，尤其是在网站刚开始的时候，是个很好
的推广方法。利用论坛的超高人气，可以有效为企业提供营销传播服务。而由于论坛话题的开
放性，几乎企业所有的营销诉求都可以通过论坛传播得到有效的实现。论坛营销是以论坛为媒
介，参与论坛讨论，建立自己的知名度和权威度，并顺带着推广一下自己的产品或服务。运用
得好的话，论坛营销可以是非常有效果的网络营销手段。
论坛营销的主旨，无疑是讨论营销之道，论坛营销应在多样化的基础上，逐渐培养和形成
自己的主流文化或文风。比如，设一些专栏，聘请或培养自己的专栏作家和专栏评论家，就网
友广泛关心的话题发言。不是为了说服别人或强行灌输什么，而是引导论坛逐渐形成自己的主
流风格。
海纳百川，有容乃大。营销论坛，包容多样化的观点，多样化的文风，是营销人强烈自信
心的表现。 资深互动营销专家、隆文互动营销总监冯延认为，网络营销并非就是简单的发帖
发新闻，营销人要深刻理解企业的定位及盈利模式，深挖品牌内涵，并借互联网的特性更广泛
深入的与目标用户进行互动，从以前传统媒体直接“骚扰用户”的模式变成让用户主动参与，并
愿意与人分享，这样品牌借助网络营销才能展现更强的生命力。
六、博客营销
博客营销是建立企业博客，用于企业与用户之间的互动交流以及企业文化的体现，一般以
诸如行业评论、工作感想、心情随笔和专业技术等作为企业博客内容，使用户更加信赖企业深
化品牌影响力。 博客营销可以是企业自建博客或者通过第三方 BSP 来实现，企业通过博客来
进行交流沟通，达到增进客户关系，改善商业活动的效果。
企业博客营销相对于广告是一种间接的营销，企业通过博客与消费者沟通、发布企业新闻、
收集反馈和意见、实现企业公关等，这些虽然没有直接宣传产品，但是让用户接近、倾听、交
流的过程本身就是最好的营销手段。企业博客与企业网站的作用类似，但是博客更大众随意一
些。
另一种，也是最有效而且可行的是利用博客(人)进行营销，这是博客界始终非常热门的话
题，老徐与新浪博客的利益之急，KESO 的博客广告，和讯的博客广告联盟，最近瑞星的博客
测评活动等等，这其实才是博客营销的主流和方向。博客营销有低成本、分众、贴近大众、新
鲜等特点，博客营销往往会形成众人的谈论，达到很好的二次传播效果，这个在外国有很多成
功的案例，但在国内还比较少。
七、播客营销
播客营销是在广泛传播的个性视频中植入广告或在播客网站进行创意广告征集等方式来
进行品牌宣传与推广，例如：前段时间“百事我创，网事我创”的广告创意征集活动，国外目前
最流行的视频播客网站(世界网民的视频狂欢)，知名公司通过发布创意视频广告延伸品牌概
念，是品牌效应不断的被深化。
八、RSS 营销
RSS 营销是一种相对不成熟的营销方式，即使在美国这样的发达国家仍然有大量用户对此
一无所知。使用 RSS 的以互联网业内人士居多，以订阅日志及资讯为主，而能够让用户来订
阅广告信息的可能性更微乎其微。
九、SN 营销
SN：Social Network，即社会化网络，是互联网 web2.0 的一个特制之一。SN 营销是基于
圈子、人脉、六度空间这样的概念而产生的，即主题明确的圈子、俱乐部等进行自我扩充的营
销策略，一般以成员推荐机制为主要形式，为精准营销提供了可能，而且实际销售的转化率偏
好。
十、创意广告营销
创意广告营销，也许看完“好房网热门房地产营销分析”后你会受到一些启发，企业创意型
广告可以深化品牌影响力以及品牌塑求。格子网站，我有钱这样的是纯粹的创意广告。
十一、在 B2B 网站上发布信息或进行企业注册
B2B 是英文 Business to Business（商业对商业）的缩写。B2B 网站是借助网络的便利条件，
在买方和卖方之间搭起的一座沟通的桥梁，买卖双方可以同时在上面发布和查找供求信息。在
如今网络界一片倒闭声中，B2B 网站的地位似乎还算比较稳定。 国内 B2B 网站中具代表性的
有阿里巴巴、美商网等。阿里巴巴基本上还是商务中介，允许企业免费发布供求信息，并提供
企业登记注册服务。而美商网则发展了外商集团采购招标的新模式。国外的 B2B 网站很多，
如 Yahoo！B2B Marketplace 等等。以上这些网站都是面向全球客户，所以在上面发布商品服
务信息或进行企业登记效果也很好。
十二、事件营销
事件营销可以说是炒作，可以是有价值的新闻点或突发实践在平台内或平台外进行炒作的
方式来提高影响力，例如：好房网刚被黑客攻击几分钟本人就发现了，于是最短时间内写出一
篇文章简单介绍事件，并发给了几个经常活动的 QQ 群及论坛上，当然，如果能根据该事件写
出一篇深度报道会更好，会使更多人注意到我的 blog。
十三、口碑营销
口碑营销虽然并非 2.0 时期才有的，但是在 2.0 时代表现的更为明显，更为重要。如今的
口碑网、360 口碑资讯网在这些方面都做的很出色。
十四、在新闻组和论坛上发布网站信息
互联网上有大量的新闻组和论坛，人们经常就某个特定的话题在上面展开讨论和发布消
息，其中当然也包括商业信息。实际上专门的商业新闻组和论坛数量也很多，不少人利用它们
来宣传自己的产品。 但是，由于多数新闻组和论坛是开放性的，几乎任何人都能在上面随意
发布消息，所以其信息质量比起搜索引擎来要逊色一些。而且在将信息提交到这些网站时，一
般都被要求提供电子邮件地址，这往往会给垃圾邮件提供可乘之机。当然，在确定能够有效控
制垃圾邮件前提下，企业不妨也可以考虑利用新闻组和论坛来扩大宣传面。
十五、形象营销
形象营销：企业形象是企业针对市场形势变化，在确定其经营策略应保持的理性态度，即
现在口语化的称谓“CI”。它是在企业经营过程中，要求企业进一步个性化，与众不同，才能保
持持续的经营目标、方针、手段和策略。 企业形象不是一朝一夕建立起来的，它需要的是一
个有始有终、至始至终的过程，企业形象不但要在观念上引入，而且要将企业的市场营销行为
导入“CI”的轨道。
十六、网络整合营销
网络整合营销传播是上个世纪 90 年代以来在西方风行的营销理念和方法。它与传统营销
“以产品为中心”相比，更强调 “以客户为中心”；它强调营销即是传播，即和客户多渠道沟通，
和客户建立起品牌关系。
其实，它就是利用互联网各种媒体资源（如门户网站、电子商务平台、行业网站、搜索引
擎、分类信息平台、论坛社区、视频网站、虚拟社区等），精确分析各种网络媒体资源的定位、
用户行为和投入成本，根据企业的客观实际情况（如企业规模、发展战略、广告预算等）为企
业提供最具性价比的一种或者多种个性化网络营销解决方案。像百度推广、白羊网络等大公司
都是这方面的佼佼者。
十七、网络视频营销
网络视频营销：“通过数码技术将产品营销现场实时视频图像信号和企业形象视频信号传
输至 Internet 网上。客户只需上网登陆贵司网站就能看到对贵司产品和企业形象进行展示的电
视现场直播。在网站建设和网站推广中、为加强浏览者对网站内容的可信性、可靠性而独家创
造的。在这以前，所有的网站建设和网站推广方式所能起的作用只是让网民从浩如瀚海互连网
世界找到您；而“网络电视营销”使找到您的网民相信您！
企业或者组织机构利用各种网络视频，比如科学视频、教育视频、企业视频等网络视频发
布企业的信息，企业产品的展示、企业的各种营销活动、以及各种组织机构，利用网络视频把
最需要传达给最终目标客户的信息通过各种网络媒体发布出去，最终达到宣传企业产品和服
务，在消费者心中树立良好的品牌形象从而最终达到企业的营销目的，这就是网络视频营销。
十八、网络图片营销
网络图片营销其实现在已经成为人们常用的网络营销方式之一，我们时常会在 QQ 上接收
到朋友发过来的有创意图片，在各大论坛上看到以图片为主线索的贴子，这些图片中多少也参
有了一些广告信息，比如：图片右下角带有网址等。这其实就是图片营销的一种方式，目前，
国内的图片营销方式，千花百样，你如果很有创意，你也可以很好的掌握图片营销。
十九、效益型网络营销
效益型网络营销，其核心是基于效益型网站，包含网络营销策划、综合网络推广、效益型
网站建设及优化、营销效果跟踪管理等综合顾问式网络营销。针对目前大部分中小企业需要开
展互联网网络推广、且对网络营销效果较为迫切的情况。vanwin 网络营销管理顾问提出了效
益型网络营销，企业无论原来是否拥有企业网站，也无需拥有专业的网络营销人才，与效益型
网络营销相对应的就是效益型网站，效益型网站是以网络营销导向的企业网站为基础，以网络
营销效果为核心的一种综合网络营销服务模式，适应了企业网络营销应用深化的环境需要，体
现了互联网营销向专业化发展的趋势。
二十、交换链接/广告互换
网站之间互相交换链接和旗帜广告有助于增加双方的访问量，但这是对个人主页或非商业
性的以提供信息为主的网站而言。企业网站如借鉴这种方式则可能搬石头砸自己的脚，搞不好
会将自己好不容易吸引过来的客户拱手让给别人！ 这里我们不是不鼓励宽大的胸怀和高尚的
情操，但商业的根本在哪里，不就是为了追求利润的最大化吗？以竞争对手利益的最大化为代
价，求得自身道德的升华，这代价是否值得值得商榷。所以，企业在链接竞争者的网站之前，
一定要慎重权衡其利弊。 然而，如果你的网站提供的是某种服务，而其他网站的内容刚好和
你形成互补，这时不妨考虑与其建立链接或交换广告，一来增加了双方的访问量，二来可以给
客户提供更加周全的服务，同时也避免了直接的竞争。 此外还可考虑与门户或专业站点建立
链接，不过这项工作负担很重。首先要逐一确定链接对象的影响力，其次要征得对方的同意。
现实情况往往是，小网站迫切希望与你做链接，而大网站却常常不太情愿，除非在经济上或信
息内容上你确能给它带来好处。
二十一、微博营销
微博营销是刚刚推出的一个网络营销方式，因为随着微博的火热，既催生了有关的营销方
式，就是微博营销。每一个人都可以在新浪，网易等等注册一个微博，然后利用更新自己的微
型博客。每天的更新的内容就可以跟大家交流，或者有大家所感兴趣的话题，这样就可以达到
营销的目的，这样的方式就是新兴推出的微博营销。
微博营销特点
1、立体化
微博营销可以借助先进多媒体技术手段，从文字，图片，视频等展现形式对产品进行描述，
从而使潜在消费者更形象直接的接受信息。
2、高速度
微博最显著特征之一就是其传播迅速。一条关注度较高的微博在互联网及与之关联的手机
WAP 平台上发出后短时间内互动性转发就可以抵达微博世界的每一个角落，达到短时间内最
多的目击人数。
3、便捷性
微博营销优于传统的广告行业，发布信息的主体无须经过繁复的行政审批，从而节约了大
量的时间和成本。
4、广泛性
通过粉丝关注的形式进行病毒式的传播，影响面非常广泛，同时，名人效应能够使事件的
传播量呈几何级放大。
 
 第三节 营销型网站建设
目前国内比较著名的网站有网易、新浪、搜狐、百度、淘宝、京东等。当然，这些都是一
些互联网类的公司，那么，对于传统的公司或企业，是否也有自己的网站呢？答案不是“是”，
也不是“否”，因为在传统企业里，有的企业有自己的网站，有的企业没有自己的网站。如果
一个企业，想要开展网络营销，那最好有一个企业的网站，当然，这个网站可以是自己搭建硬
件平台，也可以借助互联网中的网站搭建运用平台搭建。这是为什么呢？我们先来看几个企业
的网站：
广州蓓蕾教育机构
一、什么是企业网站
所谓企业网站，就是企业以网络营销为目的，为了在互联网上进行企业宣传，节约宣传成
本，增加宣传方式而建设的网站。企业网站是企业在互联网上进行网络营销和形象宣传的平台，
相当于企业的网络名片，不但对企业的形象是一个良好的宣传，同时可以辅助企业的销售，通
过网络直接帮助企业实现产品的销售，企业可以利用网站来进行宣传、产品资讯发布、招聘等，
网站制作应注重浏览者的视觉体验，加强客户服务，完善网络业务，吸引潜在客户关注。
当然，企业网站可以简单的分为两种级别，一种是一般的企业网站，主要用于展示企业新
闻、产品信息、员工动态、行业文章，也能够作为企业名片、沟通平台、在线客服等，主要用
于企业的宣传；另一种是带网络营销功能的企业网站，除了具有一般企业网站的功能外，企业
还可以在网站上开展网络营销，帮助企业增加销售，开拓市场等。
（一）营销型网站建设应遵循的策略
1、以互联网络的特点为导向
（1）完整性。就是要为用户提供完整的信息和服务，如网站的基本要素合理、完整，
网站的内容全面、有效，网站的服务和功能适用、方便等。用户可以通过网站了解到企业的所
有相关的信息。现在我们有很多中小企业的网站，里面内容简单，信息缺乏，访问者在里面找
不到多少有用的信息，这样的网站对网络营销是起不到任何作用的。
（2）友好性。网站的友好性包括三个方面：对用户友好——满足用户需求、获得用户
信任；对网络环境友好——适合搜索引擎检索、便于积累网络营销资源；对经营者友好——网
站便于管理维护、提高工作效率。另外，友好性还体现在界面上面，访问者在访问的时候，感
觉界面清晰明了也是很重要的。太过凌乱的界面，会影响访问者访问的心情。
（3）独创性。具有原创性、独创性的内容更能引起得到重视和认可，有助于提升浏览
者对企业本身的印象。
（4）简单性。在保证网站完整性的前提下，尽可能减少不相关的内容、图片和多媒体
文件等，使得用户以尽可能少的点击次数和尽可能短的时间获得需要的信息和服务。你们想一
想，如果你一登录一个网站，上面充斥着大量无关的信息，会严重影响你去查询相关的有用的
信息。比如说，现在很多下载网站，你找到想要下载的那个软件或文件，想要下载的时候，却
发现有很多下载按钮，你不知道应该点哪个，一不小心，就下载了一些其他的东西，这种情况，
同学们有碰到过吗？
（5）互动性。互动是沟通的最佳方式，互动性是互联网最显著的特性。一个好的企业
网站，不能只是单向的向用户传递信息，而是应该以互动为基础，在企业和用户之间搭起一个
沟通交流的平台，增进双方的联系。
（6）适应性。企业网站的建设，要充分考虑到未来网络环境或应用环境的变化，做好
充分的功能预测，使网站在应用过程中，具有连续性和可扩展性。如，对各种版本的浏览器的
支持，或对用户各种网速情况下的访问速度的考量等。
2、以网络营销的“4C”理论为导向
所谓网络营销的“4C”理论，基本思想是“把顾客整合”到整个营销过程中来，是在满
足个性化消费需求的驱动之下，企业必须严格地执行以消费者需求为出发点，以满足消费者需
求为归宿点的现代市场营销。即把顾客从需求产生到需求的满足都整合到整个营销过程中来，
而且在整个营销过程中都不断地与顾客交互沟通，企业所做出的每个营销决策都要从考虑消费
者需求与欲望的角度出发。使顾客在营销过程中的地位得到提高。如顾客的交互性、参与性、
主动生、信息的丰富性。
客户（需求）：Consumer wants and needs：明确你的客户需要什么，企业的产品或服
务必须最大限度的满足其需求。
成本：Cost：应以顾客为满足其需求所愿意付出的成本为中心，即要为顾客生产或提供
顾客“买得起”的产品或服务。
方便：Convenience：要以最大限度的向顾客提供方便为中心，重视客户购买商品和享
受服务的方便性。
沟通：Communication：以与顾客能否实现充分的交流与沟通为中心。网络营销是最重
要的一点是与客户的沟通。网络营销是一种“一对一”的客户关系。要通过社区、在线调查、
电子邮件等方式与客户进行双向沟通，通过交换和利用信息来创造价值。
（二）开展企业网站建设时应做的工作
1、网站前期策划
网站前期策划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能，并根据需要对
网站建设中的技术、内容、费用、测试、维护等做出策划。网站策划对网站建设起到计划和指
导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。一个网站的成功与否与建站前的网站策划有着
极为重要的关系。在策划的过程中，一定要抓住网络营销的特点和“4C”理论的重要思想，
设计出一个可以紧密联系消费者的网站。如可以增加留言板、论坛等交互性强的板块等。
2、网站信息组织
一要充分的准备各种企业相关的信息。企业能够给用户提供多少信息，什么样的信息，是
一个网站建设成功的第一步。即使一个网站做的怎么漂亮，技术怎么高，但没有对用户提供丰
富有用的信息，那也是不会吸引到用户访问的。二要对所有信息进行组织展示。即什么信息放
在什么地方，以什么形式出现，网站内的信息是以一种什么样的层次存在，访问者能否方便快
捷的找到相关的信息等等。
3、网站设计
网站是供访问者访问的，所以设计网站时，必须要站在访问者的角度来设计网站，做到访
问方便，界面友好、美观，同时又能体现本企业的企业文化及个性化等。
（三）好的营销网站应具备的基本功能
同学们，一个具有网络营销导向的企业网站应该具备八项基本功能，即品牌形象、产品/
服务展示、信息发布、顾客服务、顾客关系、网上调查、资源合作、网上销售。具体一点来讲，
至少应该具备下列基本功能和内容：
（1）具有信息发布和管理功能；
（2）具有产品发布和管理功能；
（3）产品推荐/广告管理功能；
（4）详细的公司介绍；
（5）详细的联系方式；
（6）合理的产品分类/汇总/列表；
（7）详细的产品介绍内容；
（8）销售及售后服务相关的联系和服务信息；
（9）在线服务信息；
（10）持续更新的企业动态/产品信息；
（11）相关网站链接管理功能；
（12）规范的网站地图；
（13）网站访问统计功能。
二、网页优化
网页优化是对网页的程序、内容、板块、布局等多方面的优化调整，使其适合搜索引擎检
索，满足搜索引擎排名的指标，从而在搜索引擎检索中获得的排名提升，增强搜索引擎营销的
效果使网站的产品相关的关键词能有好的排位。使网站更容易被搜索引擎收录，提高用户体验
和转化率进而创造价值。
网页的优化，可以从下面几个方面来进行：
1、标题（Title）、关键词（keywords）和内容描述（description）
标题（Title）：是网页优化最重要的因素，页面标题 Title 相当于赋予一个网页一些内容，
它告诉搜索引擎此页面是关于什么的，所以任何一个网页 Title 的重要性是最高的。如：
关键词（keywords）：就是给网页设定的以便用户通过搜索引擎能搜到本网页的词汇，网
页的关键词至关重要，如果选择的关键词不当，对网页来说就是灾难性的后果。
内容描述（description）：简单大概描述你网站的主要内容，主要是让用户了解观看的，在
搜索引擎搜索某个关键词的时候会看到每个搜索结果的下面都有一段描述，这段描述就是
Description 的内容。其次，内容描述还给搜索引擎提供了一个很好的参考，缩小了搜索引擎对
网页关键词的判断范围。如京东网的这三个内容的设置如下：
特别说明：
1、这里京东的内容描述（description）有不相同，那是因为京东在百度上面做了其他的一
些推广，如：官网认证，因此可以在内容描述上另外独立设置。
2、关键词（keywords）在网页的页面上是看不出来的，必须到后台代码中才能查看，因
为它不是给用户看的。
在网页设计过程中，对每一个页面的这三个部分，都要充分的考虑好，以便网页可以被搜
索引擎更好的搜索到。
经验介绍：
1、对标题要高度概括，简单明了，并且可以把比较重要的关键字也包含进来，整个 Title
标题最好不要超过 30 个字，不然搜索引擎显示不出来不说，而且也不友好，阅读起来也不容
易理解。如在介绍广东开放大学的页面上，可以这样子设置标题：“广东开放大学简介，成人
教育、高等教育、开放教育”。
2、对于关键词，比如说想提升“网站优化”这个关键字的排名，首先，网站首页 Title 标
题应该包含“网站优化”这个关键词，位置越往前越好。其次，网站首页中，应该多出现“网
站优化”这个关键字，关键词密度以 2%-8%为宜。
三、网站推广的基本方法
企业网站建设的主要目的就是为了宣传和营销，为了实现这一目的，企业必须想方设法的
把自己的企业网站推广出去，让更多的用户能够访问到本网站。所以，企业网站建设出来之后，
我们要吆喝，吆喝的目的，就是让别人找得到、访问得到我们的企业网站——这就是网站推广，
你的吆喝声，就是推广的一种方法。
网站推广，简单的可以分为两大类：在线推广和线下推广。
1、在线推广
简单来说，就是通过互联网本身的各种功能或应用来推广企业网站。比较常见的线上推广
有以下几种：
（1）搜索引擎推广。就是利用搜索引擎的搜索功能，在访问者在使用搜索引擎搜索网页
的时候，让它搜索到本企业的网站。这是目前应用最广泛，也是最重要的一种方式。
（2）资源合作相互推广方式（交换联接）。就是把本网站在其他网站上建立链接，这样，
访问者在访问其他网站的时候，就可以通过链接，直接进入本网站。作为交换，本网站也要同
时为对方的网站建立链接。说简单一点，就是我帮你在我的网站上建立一个你的网站的链接，
你也在你的网站上帮我建立一个我的网站的链接（好像说的一点都不简单哦，哈哈！），这种方
式往往是在相互之间有合作或互利关系的网站之间进行。这种链接往往以“友情链接”或“合
作伙伴”的方式出现。
就是把本公司的网址或最近推广的产品/服务的信息自动附加到每一封发出的电子邮件的
注脚位置（就是有时候你们收到的电子邮件最下面，会有一个部分显示着公司的一些固定信息
的位置），即不影响电子邮件的收发与阅读，也起到了推广自己网站的效果。
（3）专业（行业）门户网站注册。把本公司的网址刊登在与公司相关行业的行业门户网
站上，即可针对性的吸引一批来访者。一般情况下，行业门户网站要收取一定的刊登费用，相
当于在线广告。如公司是销售汽车或汽车相关用品的，就可以考虑把企业网站刊登在如“中国
汽车网”、“易车网”、“爱 ca r 网”等这些汽车专业网站上。
（4）在线广告。在一些著名的、访问量大的网站上建立企业网站链接，可以是文字，也
可以是图片，类似于传统市场中的在报纸报刊上做广告。一般来讲，都是要支付广告费用的。
（5）快捷网址推广方法。即合理利用网络实名、通用网址以及其他类似的关键词网站快
捷访问方式来实现网站推广的方法。快捷网址使用自然语言(如：中文)和网站 URL 建立其对
应关系，这对于习惯于使用中文的用户来说，提供了极大的方便，用户只需输入比英文网址要
更加容易记忆的快捷网址就可以访问网站。如把“广东开放大学”与广东开放大学的网址
“http://www.ougd.cn/”建立起对应关系，那么，访问者只在访问的时候，只需要输入“广东
开放大学”，就可以访问到广东开放大学的主页。这种选择企业名称、商标或主要产品名称等
作为中文网址，这样可以大大弥补英文网址不便于宣传的缺陷，因而在网址推广方面有一定的
价值。
2、线下推广
就是运用传统的宣传方式来宣传企业网站。主要宣传方式有两种，其一：企业平面宣传品
附带网址。即企业在制作企业的各种宣传资料的时候，把企业网站的网址也印刷上去，消费者
或宣传资料受阅者就可以访问到企业的网站，从而了解到更多的企业信息，对企业网站的推广
有较大的作用。其二：企业广告附带网址。就是企业在做传统广告，如报纸、杂志广告，户外
标牌广告，广播电视广告等的时候，把企业网站的网址也附加上去，让对企业产品或服务有兴
趣的用户可以登录企业的网站访问，获取更多的企业信息。
第四节 搜索引擎营销
网络营销的主要特点之一就是可以对用户行为进行准确分析并实现高程度定位，搜索引擎
营销在用户定位方面具有更好的功能，尤其是在搜索结果页面的关键词广告，完全可以实现与
用户检索所使用的关键词高度相关，从而提高营销信息被关注的程度，最终达到增强网络营销
效果的目的。搜索引擎营销是网络营销、网站推广最常用的方法之一，任何企业在进行企业网
站推广的时候都必须高度重视搜索引擎的推广。
一、搜索引擎的使用技巧
1、搜索关键词提炼
我们在使用搜索引擎，如百度的时候，是不是要在搜索框内先输入你想要搜索的内容？对，
这就是搜索关键词。我们在搜索之前，就先要对想要搜索的内容进行关键词的提炼，找出最核
心、最关键的那部分内容作为搜索关键词。搜索关键词的选择对搜索效率是至关重要的。当然，
虽然是“关键词”，但不一定一定要是词语，其他短语或句子都是可以的，但长度最好不要过
长，因为不同的搜索引擎对搜索关键词的长度规定是不同的，一般来讲，限定在 30 个字以内
最好。
2、细化搜索条件
搜索条件（关键词）越具体，搜索引擎返回的结果也会越精确。比如说，你想要搜索带有
触摸屏功能的笔记本电脑，如果你只输入“电脑”进行搜索，那只要是个电脑就会被搜索出来，
对你查找相关信息基本上没有任何作用；如果你输入“笔记本电脑”，那可以搜出所有的笔记
本电脑，但不一定都是带触摸屏的；如果你输入“笔记本电脑 触摸屏”（注意，两个词中间有
一个空格），那就能够比较精准的搜索到带有触摸屏功能的笔记本电脑。
3、正确使用布尔（逻辑命令）检索
搜索引擎基本上都支持附加逻辑命令查询，如“＋”号和“－”号，逻辑命令 AND、OR
和 NOT，用好这些命令符号可以大幅提高我们的搜索精度。下面，简单介绍一下常见的搜索
命令。
（1）双引号。把搜索词放在双引号中，代表完全匹配搜索，也就是说搜索结果返回
的页面包含双引号中出现的所有的词，连顺序也必须完全匹配。如搜索：“广东开放大学”（含
双引号），就表示搜索的时候，必须对“广东开放大学”全字匹配，而不能出现“开放大学”、
“国家开放大学”等这些内容。
（2）减号。减号代表搜索不包含减号后面的词的页面。如搜索“笔记本电脑 –苹果”
（不含双引号），注意，减号前面必须有一个空格但后面不能有空格，则表示你要搜索除苹果
以外的笔记本电脑。
（3）星号。星号*是常用的通配符，可以代表任意长度的一串字符。如广东*大学，
则表示可以包括“广东开放大学”、“广东广播电视大学”、“广东省中医中药大学”等任何“广
东”开头，“大学”结尾的内容。注意，星号通配符百度不支持。
（4）inurl。是 in 和 url 的合体，意思即在 URL 中，作用是限定在 url 中搜索。（URL,
全称 Uniform Resource Locator，中文译为“统一资源定位器”，可以理解为访问到某一网页的
网址）。如：搜索 inurl:tengxun，则表示，搜索 URL（网址）中包含 tengxun 的页面。
（5）intitle 与 allintitle。是 in 和 title 或 all、in 和 title 的合体，意思是在标题中和
全部在标题中。作用是指在标题中搜索。如搜索 intitle:广东开放大学，就是指搜索网页标题中
包含有“广东开放大学”关键字的页面。而 allintitle:广东开放大学 互联网营销，就相当于：
intitle:广东开放大学 intitle:互联网营销。表示搜索标题中含有“广东开放大学”和“互联网营
销”两个关键字的网页。
（6）allinurl。与 allintitle: 类似。allinurl:广东开放大学 互联网营销。就相当于 ：
inurl: 广东开放大学 inurl:互联网营销。讲解请参看前面（4）inurl 的内容。
（7）filetype。用于搜索特定文件格式，filetype 后面要放置想要搜索的文件类型的
扩展名。如 filetype:doc，则表示只搜索 word 文件（word 文件的扩展名是 doc）。如 filetype:doc 
互联网营销，则表示要搜索文件中有“互联网营销”这个关键词的 word 文件。
（8）site。用来搜索某个域名下的文件。如搜索 site:ougd.cn（注：ougd.cn 是广东开
放大学的域名），表示搜索 ougd.cn（广东开放大学）这个域名下的所有网页，如果搜索 site:
ougd.cn 互联网营销，代表搜索在 ougd.cn（广东开放大学）域名的包含互联网营销的所有页
面，也可以换句话来讲，就是在广东开放大学主页中搜索所有互联网营销的页面内容。
4、使用多个搜索条件
使用多个搜索条件，也即多关键词搜索，就是在搜索的时候，不只是用一个关键词，而是
多个关键词同时使用。如搜索广东开放大学 互联网营销（注意中间有一个空格），则表示搜索
的时候，要同时对这两个关键字进行搜索，而不是只搜广东开放大学或互联网营销。可能这里
讲的同学们会有一点蒙了，这个与上面所讲的“site: ougd.cn 互联网营销”这个搜索有什么区
别？区别是：“site: ougd.cn 互联网营销”是在广东开放大学主页中搜索所有互联网营销的页面
内容。而“广东开放大学 互联网营销”是在整个互联网中搜索，不仅仅限定在广东开放大学
的主页中——其他的网站中，也可以含有与“广东开放大学 互联网营销”相匹配的内容啊。
5、使用元词检索
在搜索的时候，把元词放在关键词的前面，搜索引擎就会按元词所指定的特征去检索。如：
title:广东开放大学，意思是查找网页标题中带有广东开放大学字样的网页。Domain:com，意思
是查找所有 com 为后缀的网站，如 163.com。
6、避免使用错误的搜索条件
（1）搜索引擎会屏蔽一些关键词。如这些词本身没有实际意义或是一些敏感的
词。所以不能用这些词语进行搜索。
（2）不使用过于简单的词语。就如之前“搜索关键词提炼”所介绍一样，当你
想要搜索一个内容时，一定要把这个内容的最核心最关键的词或句子拿出来搜，而不能只用一
个简单的词来搜索。
（3）要注意一词多意。中文中，有很多词语是有多个意思的。如笔记本，即可以
表示用来书写的本子，也可以表示笔记本电脑，所以搜索时要输入意思明确的词语。
7、养成良好有效的搜索习惯
良好的搜索习惯，不仅仅只是要掌握好搜索引擎的相关的应用技巧，还要学会在搜索结果
中正确的查找到自己的需要，不能在搜索结果中乱点，应该要认真浏览每一个结果的简要说明，
更有利于正确快速的找到想要的信息。
二、搜索引擎营销的推广方式
1、自然推广
自然推广是一种不用付费的推广方式。就是企业通过对搜索引擎技术、排序算法等的深入
研究，对企业网站及其中的信息进行搜索引擎优化，自然的提高企业信息在搜索引擎中的排位。
说一句不是广告语的广告语啊：“因为免费，所以选择”，所以，因为大家都在优化：你做
的优化比我好了，我又要做的比你更好，下次你做的又要比我更更好：这也是一个战场啊！在
这种你好我更好的战场情况下，产生了第二种搜索引擎推广方法：竞价排名——同学们，悄悄
告诉你们，这种方法是百度发明的。
2、竞价排名
是一种需要花一定的费用把排名提前的方式，也就是搜索引擎根据你出的价格给你相应的
排名：出钱买排名。假如我说了出了钱买了排第一的位置，那是不是出了钱，就可以心安理得
的排在第一了呢？当然——不是了，你没见这里不是还有一个“竞”字吗？比如， “成人教
育”这个关键字，今天你出 1 块钱一次，比别人都高，买了排第一，那今天搜索“成人教育”
这个关键字的用户，真的就能在第一位置看到你的网站。但如果明天人出 1 块 1 买第一，那你
就被挤到第二的位置了。——当然，我这里只是简单的比喻了一下，具体实际操作，会比这个
要复杂很多，如有需要，具体的请联系百度商谈。
3、混合竞价排名
即在排序时除了考虑价格方面的因素，还同时考虑如点击率的高低等其他一些因素。
三、搜索引擎优化
1、搜索引擎优化
即 SEO（Search Engine Optimization）是指在了解搜索引擎自然排名机制的基础上，对网
站进行内部及外部的调整优化，改进网站在搜索引擎中的自然排名。
2、搜索引擎的工作原理
在企业网站建设好并接入互联网之后，搜索引擎会检索到企业网站，并把网站中的信息收
集、整理、加工、分类等处理后保存到搜索引擎的数据库中。用户在使用搜索引擎搜索某个关
键词时，搜索引擎就会对数据库进行检索，并把检索到的网页或文档用排序算法进行排序后显
示出来给用户。具体详细的原理过程，各们同学请参看教材。
3、搜索引擎优化的实施
（1）url 优化。就是对每一个页面的链接地址（网址）进行优化处理，提高 URL 被
搜索引擎的识别及收录效果。一般来讲，URL 优化有如下一些建议：
URL 越短越好。这主要是方便用户记忆，有利于复制和传播，特别是域名，一定要
精简，有内涵。有调查实验发现，短 URL 点击率比长地址高 2.5 倍左右。
避免太多参数。尽量使用静态的 URL，确实要使用动态 URL 的时候也要尽量减少参
数。参数太多，会对搜索引擎收录也会造成一定的影响。
文件及目录名具有描述性。目录应该具备一定的描述性，就是在用户看到你的 URL
链接，就大概知道里面会是什么内容。
URL 中包含关键词。如果关键词出现在 URL 中，也能提高一定的页面相关性，在
排名时，有一定的优势。关键词越靠前越好，所以域名中的关键词效果是最好的。但是在中文
网站中，URL 中没有汉字，那么我们可以使用关键词拼音，也是有一定效果的。
字母全部小写。全部小写方便人工输入，不会因为大小写而犯错，另外有的服务器
是区分大小写的，比如 Linux 服务器，一个字母的问题，可能就会导致真个目录不被收录。
连词符使用。在目录或文件名中单词之间一般建议使用短横线（-）分隔，不要使用
下划线或者其他符号和字母，因为搜索引擎吧 URL 中的短横线当作空格，而下划线则被忽略。
（2）网站结构优化。合理的网站栏目结构，能正确表达网站的基本内容及其内容
之间的层次关系，站在用户的角度考虑，使得用户在网站中浏览时可以方便地获取信息，不至
于迷失，也更有利于搜索引擎对其进行收录。在网站结构优化上，我们一般有如下一些建议：
导航优化。清晰的导航系统是网站设计的重要目标，对网站信息架构、用户体验影响
重大。
目录的优化。网站目录层级不要超过三层是对搜索引擎友好的。尽量使用较少的目录
层次，因为百度比较容易收录目录层次少的页面。当然，也不能把所有页面都放在根目录，那
样的话，就会显得网站目录非常凌乱，使搜索引擎找不到哪些页面是哪个栏目下的，不方便管
理。
在网站中放上网站地图，以免搜索引擎蜘蛛有抓取不到的页面，地图有利于蜘蛛爬
取到各个页面。谷歌喜欢的是 xml 地图，百度喜欢的是 html 地图。
如何建立一个让捜索引擎蜘蛛喜欢的网站呢
首先，我们网站的最新内容应尽量出现在蜘蛛经常爬行的地方，比如
网站首页。同时内容页也应该按照文章发布时间来排序，并且每篇内容页应有锚文本与其
他页面有链接。可以在内容结束后加入上一篇、下一篇窜连上下篇文章。或者是相关内容、推
荐阅读，周排行等栏目，这样一来有助于蜘蛛抓取网站的内容，二来也可以将用户尽可能长时
间的留在网站里。同一内容页下相同关键词不要出现不同的链接，文章也要依据自身的质量以
及长度设罝锚文本密度，不能过多或过少。专题栏目下要呈现相关的目标关键。当使用超链接
链接到网站的其他页面时，超链接文字要简洁而恰当。用一些能描述页面内容的相关关键词来
作为超链接文本是很重要的，这样不仅有利于搜索引擎优化，而且人们也可以轻松地知道即将
打开的链接的大致内容。次网站导航、次导航是网站不可或缺的重要组成部分。合理的导航有
助于蜘蛛识别并爬行收录，并且对用户体验也有莫大的好处。
其次，就是网站地图，网站地图文件对于蜘蛛爬行我们的网站是非常重要的。一般
的建站程序都有生成网站地图的功能，要么就可以下载一个插件来实现这样的一个功能，在次
导航放一个网站地图的链接有利于蜘蛛更全面深入的爬行我们的网站，操作很简单，意义却很
重大。
最后，网站层次结构都很利于蜘蛛爬行，首先得有一个清晰的树形结构。树形
结构是比较理想的网站结构，蜘蛛能够很好的理解并爬行。采用首页-栏目页-内容页的形式有
利于用户在最短的时间内找到需求的信息。而且由于相关性极强的内容在同一栏目下，这样有
利于蜘蛛的爬行收录，也有利于用户快速的找到所需求的内容。同时，树形网站结构应该遵循
层数尽可能少的原则，能经过两次或三次点击能到达的网页，就不要点四下才能进入。
（3）网站页面优化。网站页面优化，也称网页优化，是对网页的程序、内容、版
块、布局等多方面的优化调整，使其适合搜索引擎检索，满足搜索引擎排名的指标，从而在搜
索引擎检索中获得的排名提升，增强搜索引擎营销的效果使网站的产品相关的关键词能有好的
排位。使网站更容易被搜索引擎收录，提高用户体验和转化率进而创造价值。页面优化的标准
包括：网页打开要快、代码要规范、内容布局合理、主页简洁干净及合理的关键词选择等。
（4）关键词选择与优化。随着网络的发展，网络的数量已近数以亿计，庞大的信
息、便捷的访问，人们习惯了从互联网中搜索自己需要的资料，但是庞大的数据量让人们很难
在短期内找到自己需要的信息，通过搜索引擎能更快，更准确搜索到所需要的信息。关键字是
描述你的产品及服务的词语，好的关键词能够让网站（或网页）在搜索引擎上得到更好的排名，
让更多的用户都能快速的查找到自己的网站。
（5）外链优化。外链就是指从别的网站导入到自己网站的链接。导入链接对于网站
优化来说是非常重要的一个过程。导入链接的质量直接决定了我们的网站在搜索引擎中的权
重，一个高质量的外部链接是可以给网站带来很好的流量。因此，外链优化也是搜索引擎优化
中较为重要的工作，通常有以下一些方法：
原创一些高质量的文章投放到各大相关主题网站，让其转载获得权重
加分。
做友情链接。
查找竞争对手。
在百度知道和爱问中作问答方面的链接。
多去别人博客、微博中留言。
制作精美的主题模板。
制作符合某个主题的电子图书、插件之类的东西，提供免费下载，唯
一要求对方做一个友情链接。
客座博客。
把网站提交给 DMOZ 等分类目录。
购买友情链接。
四、新网站搜索引擎推广过程
新网站的搜索引擎推广过程一般包括下列几个步骤：
1、制定搜索引擎推广计划。
在网站策划、设计阶段，就要制定搜索引擎的推广计划，这样在网站开发设计及优化的时
候，就可以按照推广计划进行设计或优化。可以防止到时网站的开发设计及优化与推广计划不
一致而要重新设计和优化网站或更改推广计划。
2、选择搜索引擎。
要选择一个或数个合适的搜索引擎，是搜索引擎推广必不可少的一步。首先：要选择市场
占有率高的搜索引擎，如在国内市场，百度是市场占有率最高的。但如果是在美国，那你就要
选择谷歌。目前谷歌在中国大陆市场是不提供服务的，如果你要开发国内市场，又选择了谷歌，
那就是非常大的错误；其次，要选择有适合自己推广计划的功能的搜索引擎。各个搜索引擎都
有自己的主打或特色功能，这些功能适不适合自己的企业进行推广，要进行详细的分析：没有
最好，只有最适合。
3、针对每一个搜索引擎设计相应的推广方法。
如果要在多款搜索引擎上进行营销推广，由于不同的搜索引擎在网站收录、付费方式和价
格、网站推广效果等方面有所不同，因此应针对不同的搜索引擎制定相应的推广方法。
4、搜索引擎营销效果评价与控制。
要对搜索引擎营销效果进行跟踪评价与控制，特别是在效果不好的时候，要尽早的找出问
题原因，及时进行调整或更改，甚至是是否是该项目的推广方式不合适而应该停止等。
第五节 APP 营销
随着智能手机在国内各地区的普及，越来越多的网民开始由传统的互联网上网方式转移到
了移动终端设备上网。移动终端上网的优势在于方便快捷，不受时间区域的影响，随时随地都
可以上网。从今年三月份的统计数据显示，目前在国内使用手机上网的网民已经达到了 3.7 亿
人，已经超过了传统的互联网上网。这意味着移动互联网开始超越传统互联网，成为以后上网
的主流。
什么是 APP、APP 营销
App 是英文 Application 的简称，由于 iPhone 智能手机的流行，现在的 APP 多指第三方智
能手机的应用程序.作为一种第三方应用的合作形式参与到互联网商业活动.
随着智能手机和 ipad 等移动终端设备的普及，人们逐渐习惯了使用 APP 客户端上网的方
式，而目前国内各大电商，均拥有了自己的 APP 客户端，这标志着，APP 客户端的商业使用，
已经开始初露锋芒。
APP 营销指的是应用程序营销，APP 营销是通过特制手机、社区、SNS 等平台上运行的
应用程序来开展营销活动。
二、APP 营销的运营模式
1.植入广告模式 
在众多的功能性应用和游戏应用中，通过植入动态广告栏形式进行广告植入，当用户点击
广告栏的时候就会进入网站链接，可以了解广告主详情或者是参与活动。
这种模式操作简单，只要将广告投放到那些下载量比较大的应用上就能达到良好的传播效
果。能够提高品牌知名度和吸引更多用户注册。
2.用户参与模式
这种营销模式，企业把符合自己定位的应用发布到应用商店内，供智能手机用户下载，用
户利用这种应用可以很直观的了解企业的信息。
这种营销模式具有很强的实验价值，让用户了解产品，增强产品信心，提升品牌美誉度。
3.购物网站移植模式
该模式基本上是基于互联网上购物网站，将购物网站移植到手机上面去，用户可以随时随
地的浏览网站获取商品信息，进行下单，这种模式相对于手机购物网站的优势是快速便捷，内
容丰富，而且这种应用一般具有很多优惠措施。
三、APP 营销特点
1、成本低
APP 营销的模式，费用相对于电视、报纸、甚至是网络都要低的很多，只要开发一个适合
于本品牌的应用就可以了，可能还会有一点的推广费用，但这种营销模式是营销效果是电视、
报纸和网络所不能代替的。
2、持续性
一旦用户下载到手机成为客户端或在 SNS 网站上查看，那么持续性使用成为必然；促销
售，有了 APP 的竞争优势，无疑增加了产品和业务的营销能力。
3、精准营销
通过可量化的精确的市场定位技术突破传统营销定位只能定性的局限，借助先进的数据库
技术、网络通讯技术及现代高度分散物流等手段保障和顾客的长期个性化沟通，使营销达到可
度量、可调控等精准要求。摆脱了传统广告沟通的高成本束缚，使企业低成本快速增长成为可
能，保持了企业和客户的密切互动沟通，从而不断满足客户个性需求，建立稳定的企业忠实顾
客群，实现客户链式反应增殖，从而达到企业的长期稳定高速发展的需求。
4、全面展示产品信息
移动应用能够全面的展现产品的信息，让用户在没有购买产品之前就已经感受到了产品的
魅力了，降低了对产品的抵抗情绪，刺激用户的购买欲望。
5、提升品牌实力，形成竞争优势
移动应用可以提高企业的品牌形象，让用户了解品牌，进而提升品牌实力。良好的品牌实
力是企业的无形资产，为企业形成竞争优势。
6、随时服务，网上订购
顾客利用手机和网络交流和反馈，易于开展了由制造商与个别客人之间的交流。客人的爱
恶、喜爱的样式、格调和品味，也容易被品牌一一掌握。这对产品大小、样式设计、定价、推
广方式、服务安排等，均有重要意义。
7、互动性强
这种营销效果是电视、报纸和网络所不能代替的。
四、与传统手机媒体营销的区别
1、信息传播方式不同
传统手机媒体主要是以短信的形式我主要的传播方式，这种传播方式是让消费者被动的接
收产品信息，而 APP 营销是企业将产品信息植于应用制作，供用户下载，通过应用达到信息
传播。
2、传播内容不同
传统手机媒体传播的产品信息只是一些字面上的反应，用户不能全面的理解一个产品，应
用程序中包含了一些图片、视频，还可以全方位的感受产品，如一个汽车的应用，你不仅能够
看到汽车的图片和视频，你还能通过游戏感受该款汽车的性能。
3、用户行为差异
传统手机媒体是被动的接受信息，容易让受众产生逆反心理，往往得到的是反方面的效果，
而 APP 营销是用户自己下载，容易接受产品信息，更加容易达到传播效果。
第六节 网络营销品牌建设的两大渠道 
微博与微信，走的都是关系型路线。因此有人说，微博与微信将是一场熟人关系网之间的
竞争。虽然同为关系网，微信与微博还是有很大不同。
借用一位业内权威人士的话说：“微博是人们分享信息的公开网络，而微信更像是私人网
络，这两种是根本不同的社交平台。但是因为新浪微博和微信的用户有重叠，因此在一款产品
上花费更多时间，就意味着在另一个平台上投入时间的减少。”
那么两者谁更符合市场的需要呢？目前来看，虽然微信更加游刃有余，但是实际的情况依
然是平分秋色，各有千秋。
微信和微博最大的区别在于精准两个字。
微博是有微博主发一条微博，然后粉丝就可以通过看自己的微博主页就能看到微博主发
的内容了，但是现在一般人关注的人太多，所以能看到微博主发的微博就是随机的。
而微信就不同了，微信公众平台帐号发一条群发消息，所有关注的人都会收到这条消息。
想象一下——如果你走在路上，正在寻找吃饭的地方，微信突然弹出消息说，附近某某馆
子有优惠券、可以打折，你会怎么样呢？
微信上，用户之间是对话关系，微信普通用户之间，需要互加好友，这构成了对等关系，
因此微信是私密空间内的闭环交流 
而微博普通用户之间则不需要互加好友，双方的关系并非对等，而是多向度错落、一
对多，是开放的扩散传播。
最后再为大家做一个总结。
微信向内，微博向外；微信私密，微博公开；微信注重交流，微博注
重传播。
我们刚才说过，微信向内，微博向外；微信私密，微博公开；微信注重交流，微博注重传
播。两者的不同也决定了两者进行推广的差异。
微博、微信区别和联系：
微博定位在品牌传播，媒体属性更强；
微信定位在服务客户，沟通属性更强； 
用微信做客户服务和二次销售是最适合的方向。
微博是媒体，是“一对多”的模式，所以你发布一条信息后，用户在下面可能仅是进行一
个随意的评论参与，即便官没有搭理他，他也不会觉得有什么问题。
微信是沟通工具，是“一对一”的模式，当他向你发送一条信息时，一定是带着问题的或
者是沟通意愿的，是会期待你的回复的，如果你不搭理他势必引起对方的不满。
换句话讲，微博里是有评论和私信功能区别的，评论你可以不回但私信你得回；而微信是
只有私信功能的，你必须得全部回。一旦你不及时回应对方，就可能对你们之间的关系造成危
机。
由于微博和微信两个平台的差异，彼此的营销方式不尽相同，客户的投放目标也不一样。
营销所追求的目标受众越多越好和传播越快越好在微信上是不现实的，也就是说微信在信
息传播上不如微博。
然而微博也有它的劣势。比如@他人，无论你多讨厌都能“被接收”，这种广告类似于垃
圾邮件；相比之下微信的所有信息都是私密的，相对要好的多。只是有一点，信息推送服务让
用户不胜其烦。
综上所述，我们可以得出这样一个观点——微博营销向左，它更加激进，偏于广告；而微
信营销向右，它偏重于人的对话，略显保守。
因此，企业在运营微信时，应以服务为主，内容为辅，那些从微博学来的信
息推送未必能起到多大的作用，过度透支用户的耐性只能被抛弃。
微博是一个很好的传播平台：
它可以实现病毒式消息转发，可以把您的品牌塑造的更有生命力，它甚至可以成为门户取
代者，也是最好的社交平台，让我们交到更多的朋友。
它低成本、操作简单、互动性强，能够拉近用户距离，即时获得反馈，有效监控产品或品
牌。
微博营销看似十分简单：一条关注度高的微博在短时间内通过不断转发可以抵达世界的每
一个角落，以极短的时间换取非常高的关注度。
其实不然。微博营销是指通过微博平台为商家、个人等创造价值而执行的一种营销方式。
微博营销方式注重价值的传递、内容的互动、系统的布局、准确的定位。
对于微博营销的策略，下面有几点事项可以给大家借鉴：
1、学学其他企业正在做什么（尤其是国外的）；
2、使用微博检索工具，对与品牌、产品相关的话题进行监控； 
3、保证日常的微博对话，并形成制度化、正常化； 
4、善于从你的粉丝处获得建议，并及时反馈； 
5、 引导粉丝参与到公司的活动甚至新产品的开发中去；
6、尊重每一个用户，切勿引发争辩；遭遇客负面消息，不可贸然发表回复或者声明，应
该先检索相关留言，了解情况后再联系相关客户； 
7、信息一定要透明、真实，包括优惠信息或危机信息； 
8、微博语言要拟人化，具有情感； 
9、不要仅仅使用微博来推广广告，产品信息； 
10、不要使用微博来记录日常的流水账，确保你的信息有分享价值，有娱乐性。
微博营销也有其缺点：例如有效粉丝数不足、微博内容更新过快等。
这些缺点完全可以通过微信营销来加以补充。
微信营销是伴随着微信的火热产生的一种网络营销方式。用户注册微信后，可与周围同样
注册的“朋友”形成一种联系。用户订阅自己所需的信息，商家通过提供用户需要的信息，推
广自己的产品的点对点的营销方式。
企业利用微博进行营销可划分为感染期、培植期和爆发期三个基本层
次阶段。
感染期，也可以通俗地称为拉粉期, 微信即时性和互动性强、可见度、影响力以及无边界
传播等特质特别适合病毒感染式营销策略的传播。
培植期,也可以通俗地称为关系拓展期，微信可以向市场发送语音短信、视频、图片和文
字等不同形象的信息，微信里的企业营销部门不仅要进行商品服务和企业形象推广，同时需要
履行终端客服职能,微信促进了市场营销部门和售后服务部门的相互融合,使得两个部门的职能
界限进一步模糊化。
爆发期，也可称生效期，微信是一个拥有优质用户群和超强传播功能的新媒体，通过前两
个阶段，培养起规模惊人的客户群体。庞大的微信用户群为企业在微信事件营销中奠定了良好
的先机。
值得注意的是：微信营销所基于的强关系网络，如果不顾用户的感受，强行推送各种不吸
引人的广告信息，会引来用户的反感。凡事理性而为，善用微信这一时下最流行的互动工具，
让商家与客户回归最真诚的人际沟通，才是微信营销真正的王道。
偏内容的微博与微信平台也可互补，一个传播面广，精于传播；一个
转化率高，可精准营销，若能相辅相成来操作，将給用户带来更多价值。
总结一句话，就是微博在前，微信在后。
举个例子。我们经常会为和朋友下班去哪里吃饭而发愁，这时候看见有同事在微博中推荐
了一家菜馆，得到这个信息后，大笑张和魅力陶迅速行动。马上在微信上寻找该商家的公众号，
添加之后对方提供订餐和导航服务。
一番了解和探讨之后，两人迅速按照微信提供的地址，找到了这家餐馆。并且迅速的点了
几个刚才两人讨论后定下的菜肴，美美的饕餮了一顿大餐。
酒足饭饱之后，结账之余，还不忘扫描一下店内的打折二维码，把优惠信息分享到微博、
朋友圈等。这后，两人更是成为了该店的微信会员，获得微信优惠券，还可以利用微信订餐。
这样一来，顾客和商家真是各得其所。
微博在前，就是指微博的传播范围更广，我们可能是先通过微博来使人了解自己；而微信
在后呢？就是指，一旦用户通过微博找到我们，则可以使用微信来使他们更为详细、精准的了
解，并且可以帮助互动和维护。
微信对于商业传播来说，圈子小但更加精准；而微博的传播方位更大，
而且对有价值的信息的传播会被再加工并会被主动传播。
最后，我们来再对微博与微信的商业化价值做一个总结，可以归结为以下几点：
1、微博的商业化是慢节奏，快反应；微信的商业化是快节奏，慢反应。
2、微博更适合做感知销售；微信更适合做流程销售。
3、微博更适合做事件营销，微信更适合做理性营销。
4、微博更适合于策划营销，微信更适合于互动营销。



第四章 网络整合时代必备技能—微信营销
【教学目标】
知识目标：
1.了解微信营销的概念、范畴；
2.理解微信对企业的价值；
3.理解微信营销的四象限；
4.了解微信营销的展示系统、互动系统、成交系统；
5.了解微信营销的行业应用；
6.熟知微信公众账号在移动电子商务、餐饮行业、商场百货等领域的推广与包装策略；
7.理解微信营销时代很多行业的解决方案、盈利模式。
能力目标：
1.能认识到微信营销的应用领域；
2.能认识到微信营销并不等同于公众平台营销，而是微信群、朋友圈、公众平台、微商城
所组成的四象限；
3.能熟知微信营销的展示系统、互动系统、成交系统的使用技巧；
4.能认识微信对很多行业带来的改变，顺应时代的发展；
第一节 案例分析
【案例 1】微信营销的 6 个经典案例
微信公众平台开通以来，敏感的企业已在微信营销起航，并已在微信营销战场拥有了自己
的强大阵地。他们包括星巴克中国、艺龙、杜蕾斯、飘柔、凯迪拉克、招商银行等。在这其中，
艺龙和招行已经成为微信营销的成功典范。
1、招商银行微信查余额
招商银行微信营销可以说是国内最成功的典范之一。他们首先在推广环节采用漂流瓶的方
式加快了粉丝的增加，而真正的亮点是招商银行实现的功能：招行信用卡中心的微信公众号可
查询账户余额。
客户可以通过绑定自己的微信号和信用卡信息（通过弹出页面提交身份证、护照或其他证
件）后，查询“金额”可以查询信用额度，同时该账号还能返回带有部分关键字的相关交互内
容。该微信号实现了电话银行的部分服务，其他电话银行功能还在持续增加中。
具体实施过程
首先招商银行发起了一个微信“爱心漂流瓶”的活动：微信用户用“漂流瓶”功能捡到招
商银行漂流瓶，回复之后招商银行便会通过“小积分，微慈善”平台为自闭症儿童提供帮助。
根据观察，在招行展开活动期间，每捡 10 次漂流瓶便基本上有一次会捡到招行的爱心漂
流瓶。不过，漂流瓶的内容是重复的，如果可提供更加多样化的灵活信息，用户的参与度会更
高。
而在功能实现方面，首先进行业务逻辑分析，将微信开放平台成功与招行信用卡中心业务
程序打通，实现电话银行具备的功能。
微信现已有苗头成为继中国移动、中国联通、中国电信后的国内第四大运营商，在微信上
开设公众账号并且为客户提供服务是众多金融机构必备的。
用户在招商银行微信公众平台上绑定了自己的微信号和招商银行信用卡信息（通过弹出页
面提交身份证、护照或其他证件）后，这个简单的机器人已可实现电话银行的部分服务。查询
“金额”可以查询信用额度，同时该账号还能返回带有部分关键字的相关交互内容。
分析与总结
招商银行为金融行业开了个好头。金融类企业、电信类企业均可参照招行案例进行微信营
销，对于所有金融、电信行业企业来说，微信公众账号将更加便捷地打通企业移动互联网客服
乃至销售平台，并且成本低廉，技术性高。
不过，招商银行作为微信营销的先行者还是有一些缺陷的：
一是爱心活动将本来前期必须需要纯人工回复的工作，完全套用聊天机器人进行回复。机
器人毕竟是机器人，很多问题的回答答非所问；
二是活动页面采用非 HTML5 技术搭建，微信端打开后，非常不适合阅读。
基于此，我得出了两条改进建议：
首先，必须配备精通业务的人工客服人员，积极应答客户疑问。在此基础上，逐渐将每日
用户咨询内容进行归类整理，填充完美答案，技术开发问答知识库，实现更佳回答。
其次，将活动页面用适合手机浏览的 HTML5 技术搭建，以提供完美的用户体验。
2、星巴克《自然醒》
登录微信，添加“星巴克中国”为好友，即可与之展开一场内容丰富的互动对话。工作繁
忙、身心疲惫，需要随时随地 Refresha 一下？
只需发送一个表情符号，星巴克将即时回复你的心情，即刻享有星巴克《自然醒》音乐专
辑，获得专为您心情调配的曲目，感受自然醒的超能力，和星巴克一同点燃生活的热情，激发
灵感。
具体实施过程
星巴克在实施过程中首先从全国的门店开始，让经常光顾星巴克的顾客先成为星巴克微信
公众平台的粉丝，然后再利用活动等方式让粉丝自主推荐给自己的朋友，让星巴克微信公众平
台的粉丝短时间内爆增。
星巴克针对目标人群的特点进行了细致入微的分析，同时对微信公共平台功能也进行了充
分开发，不仅破除了传统商业经营模式辐射面积小、用户参与度不高、受时间地点等制约的弊
端，还具有了轻松时尚、趣味性高、商家与用户互动性强等优势，让用户能尽享商家带来的轻
松惬意。
可以说，星巴克的这个案例将微信的及时性、个性化、互动性的优势充分发挥了出来。
分析与总结
星巴克依靠这个案例的完美执行，不仅将所有老客户牢牢地抓在自己手中，也让游荡于各
种咖啡厅的客户更加信赖它。同时在推广方面也起到了事半功倍的效果，活跃的目标人群粉丝
让星巴克的微信公众平台持续释放威力。
如果要说缺陷的话，恐怕就是功能太少了，毕竟星巴克在中国有千余家店。如果增加全国
性和趣味性的功能（如天气预报、星座运势查询等）就更加完美了，粉丝的依赖会强。而且最
好能设置星巴克微信个性化的功能，对于品牌传播和建立粉丝依赖作用会更大。
总的来说，星巴克无疑给所有连锁行业开了个好头。
连锁店生存最大的法则在于傻瓜式的执行、简单的选择和聚变性的模式，而星巴克的微信
之道告诉了所有连锁店企业，用微信可以轻易实现这些东西。连锁店只需要对目标人群进行深
入的分析，然后进行功能化和内容化的开发并营销推广即可。
同时我们有一套针对连锁行业的“微信的连锁行业管理”一站式解决方案，将实现连锁店
最精准化，将各个地方分店整合统筹管理，从而强化各个方面的执行力度，而这是在以往时期
都不能实现的。
3、1 号店“我画你猜”
微信公众账号可以通过后台的用户分组和地域控制，实现精准的消息推送。普通公众账号
可以群发文字、图片、语音三种内容。认证的账号则有更高的权限，不仅能推送单条图文信息，
还能推送专题信息。
一号店搞的“我画你猜”微信营销活动，每天微信推送一个图画给用户，用户猜中后在微
信上回复就可能中奖。
具体实施过程
1 号店基于微信的互动属性，开展互动式的竞猜活动，借助奖品，进行粉丝的有效激励，
最终达到品牌植入和粉丝增长的目的。
在微信公共账号的群发消息中，设置发布图文形式的活动，具体活动为“玩我画你猜，赢
惊喜大奖”。
活动分为 3 个步骤：
第一步，关注 1 号店官方微信；
第二步，接收 1 号店每天一幅画作；
第三步，猜出答案发送给 1 号店。回复最快且答对的粉丝，将获得 1 号店的独家礼品。
分析与总结
此类活动实现成本低，并且巧妙利用奖品吸引粉丝的关注，对粉丝进行物质上的刺激，进
而刺激粉丝回复问答，通过互动来提高微信粉丝的活跃度，提升公共账号的粉丝质量。
毫无疑问，此类活动是较容易在微信公共平台实现的行为，但其局限性在于，必须基于一
定的粉丝基数，此类活动才最为有效。
对此，我们的建议是：在初期粉丝基数不够多的情况下，开展推荐粉丝的互动有奖行动，
通过推荐粉丝的关注，推荐人可以将自己推荐的粉丝 ID 和名称统一发送给公共账号，公共账
号运营人员根据推荐人推荐的人员数量进行排名，发放实物奖品。
4、艺龙网：“与小艺一战到底”
基于自定义回复接口开发的 App，将答题赢奖品的模式植入到微信中，采取了有奖答题闯
关的模式，设置了每日有奖积分，最终积分最高的获得丰厚大礼。
具体实施过程
艺龙在 2013 年 3 月又开启了一次“与小艺一站到底”活动，题目设置为：与小艺一战到
底！赢旅行梦想大奖～
具体规则如下：
1.每天 15 道题，分 4 天发布（3 月 5 日至 8 日）。回复答案选项即可，如：1。
2.一旦开始便计时，答题结束后会有正确数和用时统计，每日累积成绩。一人限一次机会。
3.答题截止时间为 3 月 11 日 12：00。
最后，我们会统计最快最准的人，价值 5000 元的旅行大奖（至国内任一目的地往返机票
+3 晚酒店住宿）归你啦！
第 2-7 名，第 11、111、1111、11111 名，分别获得价值 210 元的婺源景区通票 1 张。
准备好就回复“go”开始吧！
分析与总结
此模式应用了互动式推送微信。据了解，以往艺龙的“一站到底”活动数据，每日参与的
互动活跃度高达五六十万，微信的订阅用户也同步新增几万。而整个活动的资金投入也比微博
活动少得多。
从活动形式分析，此种活动的好处在于：
首先，成本低廉，可以凭借较少的资金和物质投入，获得极好的用户互动效果，增强粉丝
的黏性；
其次，采取积分累计制度，通过积分的实时展现，达到用户粉丝的刺激效果，进而产生强
互动关系，产生回复数量的激增效果；
再次，通过公布用户排行榜的形式，调动整个粉丝的争先心理，进而刺激回答回复的产生
数量；
最后，活动的设置比较新颖，参与形式比较简单，比较适合传播，进而利于粉丝的增长和
活跃度提升。
从活动功能开发上说，此活动基于微信的自定义回复接口开发，实现了“一站到底”活动
与微信的对接，利用粉丝的回复来触发指令，在其中实现了活动的功能。
此外，借助频繁的回复，在回复的答案中，巧妙地植入自身品牌的信息，亦或是热推产品
的信息，进而实现品牌的最大程度的曝光以及产品的推广。这种互动式的营销方式优于所有的
单一告知型广告媒介。
由此延伸开来，此种形式类似于一种游戏，正如很多互联网人士所说，微信上比较适合做
游戏类的开发应用，要实现游戏的微信化。
在此，我们建议，如果有想做独立的游戏 App 的，可以尝试下借助微信，搭建基于微信
App 上的游戏，借此来推广自己的游戏品牌和游戏玩法，省去了烦琐的 App 建立以及 App Store
审核的步骤。借助微信的庞大用户基数，做出自己的特色，借势而为，相信赚得盆满钵满只是
时间问题。
5、金六福：春节回家互助联盟
基于微信的社交属性，将公益活动的模式植入到微信中，采取了有奖报名的模式，设置了
官方微信拼车报名活动，借助春运的热潮，社会媒体的报道，实现了空前的社会效应和品牌效
益。
具体实施过程
春运依然是一个重大的社会难题。面对“买票难”问题，很多白领“自谋出路”，开始寻
求新的回家方式，拼车即是其中之一。
自 2011 年，国内首个由民间自发组织的“解决春节回家问题”的公益平台——金六福“春
节回家互助联盟”成立以来，已有超过 320 万人次的参与，春节互助拼车逐渐成为了一种广受
欢迎的回家途径。
2013 年 1 月 20 日，适逢春节来临之际，第三届金六福“春节回家互助联盟”在广泛关注
中起航，并于广州、北京、上海、青岛、长沙五城同时开启，春节回家互助拼车的热潮正式来
袭。
活动时间：2013 年 1 月 20 日—2 月 19 日
活动平台：腾讯微信 金六福—幸福公社
活动奖励：通过微信成功报名前 100 名幸运儿将获得价值 328 元的绵柔金六福金瓷 1 瓶。
分析与总结
微信作为新兴的手机通信模式，具有较强的社交属性。此模式有赖于微信的庞大受众，依
托于金六福强大的公司实力，借助春运回家买票难的大背景，适时推出，并在各大媒体进行曝
光报道，立即引发强烈的社会反响。
此模式，借助微信公共平台，受众自发发送信息给予官方平台账号运营者，由运营者进行
统计和整理，方式难免烦琐。
可以借助开发自定义回复接口，与企业网站的报名系统打通，亦或是更进一步，直接在里
面完成输入“出发起点—出发终点”，自动弹送出春运拼车的该路线的信息以及人员。如果实
现此效果，将有效减少人力成本的投入，增强微信粉丝受众的黏性以及互动程度。
由此还可以看出，微信营销绝对不是单一的营销方式，还需要借助各种营销以及推广方式
进行最大程度的曝光，最终达到企业营销的目的，扩大营销受众，进而获取更多的品牌价值收
益。
6、慕思“睡商大调查”
慕思借助微信公共平台，发布调研需求活动，通过 HTML5 技术搭建专业页面，并借助社
交网络，支持 QQ、微博登录，无缝对接调研系统，从而完成调研需求。
具体实施过程
慕思通过微信海的服务，建立“健康睡眠专家”公众账号，并且通过了公众平台的认证。
围绕慕思的产品特点，从较为符合广大受众的阅读以及喜爱的健康睡眠角度搭建，取得了
不错的效果。
活动介绍：
曾经一场好觉摆在我的面前，我没有珍惜，直到睡不着才后悔莫及，上天终于给我一个机
会，让我重新修炼睡商，争取早日脱“困”。快来参与慕思“睡商大调查”！兰博基尼限量版奖
品，iPad mini 等你带回家～！
分析与总结
此模式利用微信提供的“查看原文”跳转链接，用户点击后会跳转到企业独立的微信官方
HTML5 网站（该网站经过独立的开发和网页功能及交互设计），依托于微信的庞大用户基数，
通过微信推送给微信粉丝，完成调研需求。
现在的移动互联网追求多样化的展现方式以及交互方式，而 HTML5 很好地顺应了这一潮
流。企业对 PC 上相关服务的诉求都可以在移动互联终端的 HTML5 页面实现。
我们可以设想，抽奖活动、调研活动、注册行为、编辑行为等，未来都可以借助微信通过
HTML5 页面实现。
目前，微信海已经为多家企业提供了此项服务，包括网页功能定制以及页面开发运维等。
微信的链接跳转为企业的微信营销打开了窗口，也是营销成败的关键因素。借助更丰富的
页面展现、产品介绍甚至用户的互动，实现企业的销售目标亦或是品牌的曝光度。
第二节 微信营销
一、微信营销的概念及特点
2011 年 1 月腾讯推出了专门为移动智能终端（如手机、平板电脑）提供的一款即时通信
服务的免费应用程序——微信。最开始这款软件跟其他的即时通信工具最大的区别就是可以发
送语音聊天，当然同时兼顾文字、图片、视频的功能，，同时，还可以使用共享流媒体内容的
资料以及基于位置的社交插件，如“摇一摇”、“朋友圈”、“漂流瓶”、“公众平台”、“语音记事
本”等服务插件。
2011 年 1 月 21
可以群聊。2012 年 3 月 29 日时隔一年多，马化腾通过腾讯微博宣布微信用户突破一亿大关，
也就是新浪微博注册用户的三分之一。在腾讯 QQ 邮箱、各种户外广告和旗下产品地不断宣传
和推广下，微信的用户也在逐月增加。2012 年 8 月 18 号微信悄悄发布了公众平台。根据 2011
年 11 月微信团队宣布的官方数据，在 5000 万的用户中有活跃用户 2000 25-30 岁用户
估计超 50% 24% iOS / Android / 
Symbian 平台上用户分别占 25%、25%、50%
渡而来的。
（一）微信的特点
微信主要具有以下特点：
1、为移动终端提供一些特色服务。
包括用户可以免费快速发送语音短信，视频、图片和文字信息；支持多人群聊；支持查看
所在位置附近使用微信的人（LBS 功能）；支持微博、邮箱、漂流瓶、语音记事本、QQ 同步
助手等插件功能；微信二维码可以扫描微信账户、封面、街景、翻译。
2、打造 O2O（Online To Offline）入口。
通过扫一扫，用户可以获取商品信息，比价、购买等，充分利用微信获取分享信息、在线
消费。当中，二维码是打造电子商务线上线下的关键入口，微信通过二维码扫描使用线下优惠
等服务，发展重点并通过二维码进军 020 业务。
3、构造微信商业闭环。
微信支付不断完善商业化支付环节，还对众多推广和建设公众号商家的移动商业化奠定了
基础，此外，微信还是一个开放的平台，营销者可以开发独特功能的插件，改写以开发出独具
特色的营销工具，然后用微信发送相关信息给用户，从而形成一个基于微信的商业闭环。
4、微信具有弹性社交特征。
微信的社交包括两部分，一是熟人社交，二是陌生人社交，两部分共同构成了微信的多维
化社交体系，即具有弹性社交的特点。所谓“弹性社交”，是一种新型的社交网络新概念，即
由有一定关联的人构建即兴即时的可远可近的社交网络群组。微信的“摇一摇”既可以在朋友
聚会上近距离一起摇动手机添加好友，又可以发现远处共同摇手机的人随时聊天；而“漂流瓶”
的随时即兴特征更加明显。弹性社交加之熟人社交与陌生人社交为微信提供了丰富多层次的社
交体验。
（二）微信营销的特点
微信具有很高的商业价值，许多个人与企业都开始尝试在微信上做营销，微信营销主要具
有以下特点：
1、微信营销是一个点对点的精准营销。
利用用户自己的社交范围和精确的位置定位等优势，商家可以对其范围内的用户实现点对
点的信息推送，即实现点对点精准化营销。
2、微信营销是一种强关系营销。
微信的信息传播都是基于用户许可的，无论是朋友之间还是商家与用户之间，都需要用户
的许可，这种点对点产品形态注定了其能够通过互动的形式将普通关系发展成强关系，继而产
生更大的价值。这种强关系体现在用户对基于对朋友的信息，充分发挥了口碑营销的优势。因
此，微信营销是一种深度营销，更是一种强关系营销。
3、微信营销可以实现 O2O 的营销。
由于微信主要应用在移动终端中，加之其精准的位置定位特点，使得许多线下商家也开始
积极使用发展 O2O 营销。微信作为一个庞大人群流量的入口，人们通过微信平台充分利用碎
片化时间，使得微信成为一个零风险、低成本、高效率的营销平台。
4、微信营销的形式多样灵活。
微信营销的表现多样，有漂流瓶、位置签名、二维码、微信公众平台、朋友圈、第三方应
用等，目前主要的营销方式为朋友圈和微信公众平台。
（三）微信营销与微博营销的区别
1、微信的精准性强于微博。
2、微信与微博平台的属性不同。
微信是一种社会化关系网络，而用户关系是构建这种社会关系网络的纽带。微博则是一种
社会化信息网络，构建网络的纽带则是信息。
3、用户关系不同。
微信是对等的双向关系，微博是非对等的多向度错落关系。
4、信息内容的侧重点不同。
微博侧重于广告，是信息传播和宣传的地方，很多功能都给予广告的便利。而微信侧重于
人的沟通，“许可式的营销”。
5、传播特性不同。
从信息传播的角度看，微博信息传播的速度远远快于微信，其传播范围也广过微信，微博
更适合广度的营销。从客户关系角度来看，微信中的信息对用户的影响力要远远高于微博，朋
友之间的相互信任，使得微信营销中的信息可信度更高，转化率也远远高于微博，微信更适合
深度的营销。
6、信息曝光率不同。
微信的信息曝光率要远远高于微博的信息曝光率。
7、转化率不同。
微信营销的转化率要远远高于微博营销的转化率。
（四）微信营销的优劣势分析
微信营销的优势
1、独特的语音优势
微信不仅支持文字、图片、表情符号的传达,还支持语音发送。如果你疲惫于打字发信息
QQ 号码打造本人的一个微
信的大众号,并在微信平台上完成和特定集体的文字、图片、语音的全方位交流、互动。
2、定位功能
微信连系了 LBS 功能，在微信的“查看附近的人”的插件中，用户可以查找本人地点地
理方位邻近的微信用户。体系除了显现邻近用户的名字等基本信息外，还会显现用户签名档的
内容。商家也可以运用这个免费的广告位为本人做宣扬乃至打广告。当你在某餐厅用餐的时候，
突然传来朋友的微信说附近某某商场在促销或者附近有什么好活动正在进行是不是感觉很好
呢?
3、高端用户
根据去年微信团队宣布的官方数据，在 5000 万的用户中有活跃用户 2000 万，而 25-30 岁
用户估计超 50%，主要分布在一线大城市多为年轻人、白领阶层、高端商务人士、时尚的 iphone
一族。这一强大的优势使很多企业的营销有了更好的方向特别是针对白领的产品
4、稳定的人际关系
有这样一种说法微信 1 万个听众相当于新浪微博的 100 万粉丝。在新浪微博中，僵尸粉丝
和无关粉丝很多，而微信的用户却一定是真实的、私密的、有价值的。微信关注的是人与人之
5、移动客户端
用微信的用户主要集中在安卓系统和苹果系统都属于智能系统。中国智能手机用户数将超
过 9.3 35%。安卓手机和苹果手机加起来的用户接近 4
信目前只有 1 亿用户将来会有上升空间的巨大潜力。微信从诞生的第一天起就只有移动互联这
一个方向，腾讯的技术平台能力以及腾讯在电商、团购等领域的经验也有助于其快速整合。
6、方便的信息推送
文信息还能推送专题信息。
微信营销可能面临的桎梏
1、PC 的辐射力的不足
微信的移动领先既然是最大的优点，但是同时也会影响微信对 PC 的辐射力，相当长的时
间内 pc 以及平板仍然会很重要，纯移动产品的显示和功能都可能限制微信营销被企业接受的
程度——起码企业微信不太可能做成迷你主页或者企业微博那个样子。
2、用户对广告的有抵制
微信的订阅和推送功能很棒，但是如果企业信息多了对用户有可能造成信息困扰，这可能
制约着用户关注“公众账号”的数量，每天三五条推送和每天三五十条推送的感受自然是不同
的。
3、客服成本增加
微信对企业而言客服功能会很强大，但是无论是程序还是供应商都不太可能很好的管理几
十万数量级的用户——无论是微博还是微信似乎都很难以完成这个任务，想象一下如果每天都
有几十万乃至上百万粉丝提出关于产品或者售后的问题和投诉，天啊幸福的麻烦来了。
4、企业易陷入政绩工程
当前微信“公众平台”对认证的要求是 1000 个关注，这似乎是大品牌的特权，因为对于
诸多小品牌而言 1000 个关注还是蛮难的—这似乎可以杜绝鱼龙混杂，但是充满大品牌的平台
终究没那么有意思，因为大品牌大活动大推广的全平台战略难免会陷于政绩工程，就好像现在
的企业微博——一个企业有几十乃至上百的认证账号虽说矩阵但终究分心。
5、难以平衡用户感受和商业
6、公众平台还不够成熟
2012 年 8 月 18 日，微信 “公众平台”悄然上线，但是平台还不够成熟。产品问题其实
不是问题，给企业增加功能其实比限制企业微信的功能需要更多的勇气。
二、微信营销的方法
微信营销的过程通常为吸引用户注意，引起消费者产生兴趣，再增加消费者的体验感从而
促进消费者进行消费，留下好的口碑促使消费者分享，从而引起其他用户的注意。最终实现病
毒式营销的效果。
目前，微信营销主要有漂流瓶、互动式推送微信营销、陪聊式对话微信营销、O2O 模式
——二维码、地理位置推送——LBS 等几种营销方式。
1、品牌活动式——漂流瓶
漂流瓶有两个简单功能：扔和捞。“扔一个”，用户可以选择发布语音或者文字然后投入大
海中；“捡一个”，“捞”大海中无数个用户投放的漂流瓶，“捞”到后也可以和对方展开对话但
每个用户每天只有 20 次机会。招商银行的“爱心漂流瓶”模式就取得了很大的成功。活动期
间，微信用户用“漂流瓶”功能捡到招商银行漂流瓶，回复之后招商银行便会通过“小积分，
微慈善”平台为为自闭症儿童提供帮助。根据观察，在招行展开活动期间，每捡十次漂流瓶便
基本上有一次会捡到招行的爱心漂流瓶。
2、互动式推送微信营销——微信公众平台
微信公众平台使营销渠道更加细化和直接。通过一对一的推送，悬赏可以与“粉丝”开展
个性化的互动活动，提供更加直接互动体验。商家可以对关注品牌的用户发送相关品牌信息。
企业可以通过微信的公众号，并在微信平台上实现和特定群体的文字、图片、语音的全方位沟
通、互动。星巴克《自然醒》微信营销中，当用户添加“星巴克”为好友后，用微信表情表达
心情，星巴克就会根据用户发送的心情，用《自然醒》专辑中的音乐回应用户。此外，IT 茶
馆也成功的开展了互动式推送营销，当用户“IT 茶馆”为好友后，就根据提示开始答题。回
答对题目进入下一题，如果是第一位全部通关者，还有手机移动电源赠送。
3、陪聊式对话微信营销
微信开放平台提供基本活动会话功能，让品牌与用户之间交互渗透。陪聊式的对话针对性
较强，但需要投入一定的人力成本，它可以使品牌在短时间内获得一定的知名度。传说中的小
飘能唱能聊天，添加“飘柔 Rejoice”为好友后，就可根据选择进入聊天模式。真人版对话式
微信，能聊天又能唱歌的小飘。通过陪聊式对话营销，飘柔获得了较好的口碑。
4、O2O 模式——二维码
微信利用二维码成功结合 O2O 展开商业活动。微信用户只要用手机扫描特有的二维码，
就享有电子食品卡，就享受商家提供的会员优惠活动，商家设定自己品牌的二维码，赠送优惠
券吸引用户关注。企业可以设定自己品牌的二维码，用折扣和优惠来吸引用户关注，开拓 O2O
营销模式。
5、地理位置推送——LBS
品牌点击“查看附近的人”后，可以根据自己的地理位置查找到周围的微信用户。然后根
据地理位置将相应的促销信息推送给附近用户，进行精准投放。海南 K5 便利店新店开张时，
利用微信“查看附近的人”和“向附近的人打招呼”两个功能，成功进行基于 LBS 的推送。
6、微信商店
微信商店是指在微信中开店，它是由商户申请获得微信支付权限并开设微信店铺的平台。
微店是微信提供让微商玩家入驻的平台。
7、朋友圈
朋友圈具有较高的广告价值。目前，朋友圈中的广告主要表现在以下几个方面：（1）微信
官方推送的广告，这种广告目前并没有开放给所有广告主，而是面向先期入驻的以品牌玩家为
主，且年预算不低于 1000 万。（2）在微信中开设微店的商家及个人，可以将自己的产品广告
信息发布到朋友圈中。（3）直接在朋友圈中销售商品的个人广告，及一些商家退出的朋友圈分
享的信息或积赞广告。
第三节 微信营销如何吸粉
在市场营销学领域，有一个著名的理论叫做鱼塘理论。该理论把客户比喻为一条条游动的
鱼。而把客户聚集的地方比喻为鱼塘。鱼塘理论认为，企业应该根据其营销目标，分析鱼塘里
面不同客户的喜好和特性，采取灵活的营销策略，最终实现整个捕鱼过程的最大成功。
微信营销就如同经营鱼塘一样。
具体而言，企业忠实的老客户就是自己鱼塘里的鱼儿，鱼钩是二维码，鱼饵是扫码理由，
现在的关键就是如何将不同的鱼儿用鱼竿钓起来放到鱼篓子里，最终放到自己的鱼塘里养大养
肥。
一、微信吸粉工具
我们要学会巧妙用好你的钓鱼工具，即微信加粉五大利器：二维码名片、附近
的人、摇一摇、漂流瓶、微信群。
1、二维码名片
二维码就如同我们每个人的身份证号一样，是独一无二的。用户可以通过扫描识别二维码
身份来添加朋友、关注企业账号，企业可以设定自己品牌的二维码，用折扣和优惠来吸引用户
关注，开拓 O2O 的营销模式。
有了二维码之后，企业可以通过线上、线下活动推广其二维码。线上活动包括微信渠道、
企业官网推广、腾讯总网资源（如 QQ 群、QQ 空间等）。线下活动包括户外广告牌、地铁、
公交广告；纸媒、宣传单张和 DM 海报；营业厅内、巡展场、活动现场等也是个不错的方法。
2、附近的人
微信作为一种新兴的广告载体，其查看“附近的人”这个功能让更多的陌生人看到更多广
告信息，且能根据地理位置找到明确的客户群体，只需要营销人员在后台设置好签名，就能变
成黄金广告位。网上疯传的“水果摊用上微信月收入上万”就是营销人员使用该工具演绎的真
实案例。
3、摇一摇
通过摇手机或点击按钮模拟摇一摇，可以匹配到同一时段触发该功能的微信用户，从而增
加用户间的互动和微信粘度。摇一摇周边是微信面向线下场景的全新 O2O 入口级应用，商户
可以根据不同行业场景向周边用户提供例如摇红包、摇支付、摇优惠、摇关注、摇导航、摇投
票等个性化营销、互动及信息推荐等服务。
4、漂流瓶
企业扔一个发布语音文字等待品牌被发现，捡一个漂流瓶与客户展开对话，通过真实语音
带来不一样的营销体验。招商银行用漂流瓶做公益就是成功案例之一。
5、微信群
每个微信用户或多或少都会加入到一个甚至更多微信群中，微信群群员最多可有 500 人。
只要学会以下四招，将能在微信群里吸粉无数。即有针对性的入群，不要什么群都加入、第二
能积极的参加群聊话题，然后适时的制造群内话题、最后偶尔分享自己的个人名片。
二、如何吸引粉丝去关注微信公众号
用鱼塘理论来说要学会网鱼、引鱼、钓鱼、电鱼、炸鱼、养鱼这六种技能。
首先，要先把鱼网过来。每一个人的朋友圈就是一个小池塘，利用好你的朋友圈将小池塘
变成大池塘。我们可以采用微信朋友圈分享的方式。
借助员工、朋友、同事、亲戚等熟人将项目官方微信信息链接分享在朋友圈。朋友圈分享
有奖活动更佳。
接下来就是引鱼，引鱼分为两种方式，一种是线下活动引鱼，另一种是小渠道引鱼。
线下活动就是策划一个有吸引力的线下活动，吸引大众参与，像宝宝爬行比赛就能广泛的
吸引家庭用户的参与。小渠道引流，较为常用的方法有名人渠道、贴有二维码的包装、官网、
微博、QQ、互联网广告等等。
然后就是钓鱼，即准备好不同的鱼饵，引鱼上钩，通过精准定位实现精准营销。
营销人员通过点赞、助力、刮刮卡、送奖品、大转盘等方式向目标客户抛出诱饵进行利诱。
钓鱼还可以与电鱼相结合，电鱼即用电鱼工具麻痹鱼儿，通过批量信息推送，找到用户的
痛点。
这里的电鱼工具可以是第三方软件，模拟消费者在各个区域以发消息的方式批量加用户，
然后将加到的这些用户导入数据库并对他们进行批量消息推送。
炸鱼就是将鱼儿集中起来告诉他们这里有好多好吃的，可以通过广告轰炸的方式告诉目标
客户这里有很多干货。
最后，就是养鱼，把鱼养大养肥，让鱼生鱼，通过此举培养客户的粘性。
三、如何进行信息推送
养鱼的过程也就是信息推送的过程，在这个过程中要注意两点：第一、内容定位要
秉承“内容至上”的原则。推送的内容应该结合企业的特点，同时又从用户的角度去着
想，而不一味的只推送企业自己的内容，记住微信不是为企业服务的，而是为用户服务的，只
有从你的微信当中获得用户想要的东西，他们才会加更忠实于你。第二、内容推送要注
意“拒绝骚扰”。现在绝大多数的微信公众账号每天都有 1 次群发消息的功能。在推送频
次上一周不要超过三次，太多会打扰到用户。让用户喜欢上这个平台，那么他就会在交际圈中
帮你做宣传，最终培养用户的忠诚度。
四、微信营销精准吸粉精准引流方法
很多做微商做微店的朋友最关心的一个问题就是如何精准吸粉精准引流。我们以吸引女粉
为例来进行介绍，在做这个工作之前，我们需要进行素材准备工作：①一个微信公众平台订阅
号、N 个微信个人营销号；②如果有能力建议做一个自己营销类型的单页面。③ 因为我们的
目标客户群体是女性为主，那么就要了解我们目标客户群体喜欢看什么内容的素材，例如美容
护肤知识、减肥瘦身知识、丰胸美白知识、婴幼儿饮食与健康安全知识、服装搭配技巧等，你
要先收集好这些资料，总结成你自己的资料库，如果会做电子书最好分类别做成电子书，这样
方便传播。这些素材去百度关键词会有很多现成的，这些基础工作做好后马上申请个网盘上传
上去设置成加密下载，方便以后做营销用。
下面给大家介绍一下比较完整的女吸粉引流方法。
1、qq 群微信推广法。
用十个 qq，一定要太阳号，每个 qq 每天不停的去加群，一个 QQ 一天只能加 20 个群，
有人要问了加什么类型的群呢？针对上面的素材我们加全国各地的妈妈、孕妇群、美容护肤类
的、减肥瘦身类的、丰胸美白类的，总之只要女性关注的群你都要加进去，加进去的目的不是
为了发广告，举个例子，比如我加的时妈妈群，那么我可以发，各位姐妹今天关注了一个微信
公众号，里面有篇文章写的是宝宝健康饮食你不得不学的秘密。这样顺利的把你的公众号植入
到群里了，然后大家也得到了真实的内容分享，你说群主会踢你嘛，大家也不会嫌你发广告扰
民，一定要有技巧的投广告。
2、搜索引擎网站推广法。
这个方法可能对于一些新人不太适用，但是我还是要写出来，因为这种方法能很快的占据
百度首页位置。选择与你产品有针对性的关键词，例如我是做面膜的，那我就以面膜、护肤品、
化妆品类目展开关键词定位，去制定 1000 个与我行业相关的关键词，每一个词生成一个独立
营销页面，然后利用技术做交叉连接，快速提高权重，这样下来半个月只要一搜我设定的关键
词首页一定有我的网站，这些关键词的百度指数都是很高的，效果就不用我再说了。
 3、软文推广法。
写文章，或者引用好文章，里面巧妙地加入自己的微信号和二维码，然后发布到自己的微
信公众平台和各大与产品相关论坛和贴吧。文章标题是关键一定要达到消费者主动转发的效
果。
4、博客网站推广法。
软文要有发表的地方。一个是发到论坛，文章站，一个是发到博客里。发到博客里有个好
处是这些第三方博客权重高，容易被百度收录，排名靠前。
5、媒体推广法。
找新闻点让传统的媒体，报纸、电视、广播等等报道。
6、手机 APP 推广法。
相信很多人都没有太深入的去研究手机 APP 推广方法，推荐给大家几个给力的 APP 大家
可以尝试进去做营销推广、陌陌、唱吧、快乐辣妈、各类新闻 APP。
7、网摘新闻源推广法。
提交优质网页、图片、帖子到网摘站和聚合类网站。如果被推荐，那么你的粉丝会暴增。
前提一定是要优质文章。
8、论坛网站推广法。
收集所有的高质量女性论坛，每个论坛注册几十个帐号，把签名设为自己的微信号。发表
热门内容，自己顶自己帖子。注意换马甲，发布有争议性的标题内容。好的标题是论坛推广成
败的 100%。这里说的论坛是指泛论坛，包含留言本、论坛、贴吧等等一切网民可能聚集的地
方。
9、视频推广法。
去找相关的热门视频，然后利用软件把自己的微信号、QQ 号植入到视频屏幕下方，然后
设置不同的关键词标题去各大视频网站上传这些带有你微信号的视频，一个关键字就是一个标
题上传一个视频。这样区分开你有 1000 个关键字，就要上传 1000 个视频，当用户搜索你设置
的某个关键字的时候你的视频排名就会靠前，别人就会看到你的微信号过来关注你。
10、昵称推广法。
无论是 QQ、微信、还是论坛 ID 等，我建议大家把名字改成品牌名+真实姓名。
11、邮件列表网站推广法。
就是定期或不定期的给女性消费者发送针对他们可能需求的资料，例如之前准备好的那些
素材可以定期的去给他们发邮件。
12、非预期邮件网站推广法。
用专业的邮件群发工具，把我给你的电子信箱地址，然后群发。邮件标题要“规范”，别
让网民误以为是垃圾邮件。
13、口碑网站推广法。
好好做内容，让网民自己主动传播你的内容源。
14、限制内容下载推广法。
之前不是让大家把准备好的素材加密吗，这里就用上了，你想要得到这些内容也可以，转
发我的微信公众号内容，并关注我微信小号来索取下载密码。这个方法既让他免费帮你传播了
又获得了关注，一箭双雕。
15、微信推荐推广法。
去找些自媒体营销账号，他们都有免费推荐，每天在朋友圈大量推荐卖货的号，可以利用
资源互换的方式让他免费帮你推广一次，同时你也要帮人家推广。
16、公众号互推推广法。
找一些和你相同目标客户群体的微信公众号，粉丝数相当的去形成互推。
17、bt 电驴哇嘎资源网站推广法。
可以在音视频文件里放入自己的网站，特别是在一些需要证书才能收看的视频文件里，甚
至可以弹出网站。使用这种方法，借助最新的电影上映时机，发布一个视频文件，就能搞到几
十万的 ip，效果绝对一流。前提是要有一个引导营销单页面，可以到淘宝、猪八戒花点小钱找
人设计一个。
18、图片打水印推广法。
通过微博、百度图片等方式把你打好水印的图片传播出去。
19、视频源 flash 推广法。
如今的视频网站，都提供外部的访问接口。在别的网站、日志引用这些视频的同时，直接
宣传了网站，扩大了网站的影响力。
20、提交到公众平台聚合网站推广法。
提交到一些公众号导航平台，以此来增加自己的微信曝光度，具体哪些网站我就不说了，
免得有人说我做软广。
21、交换友情互推法。
找些高质量账号，长期形成友情互推，你发布文章后底部推荐他，他也一样发布文章底部
带上你的微信号。
22、微信推广同盟推广法。
单打独斗出不了英雄好汉，一个人的精力时间和聪明才智毕竟太小，因此，要懂得借用外
力。几个做微信营销联合在一起，达成宣传共识。在宣传自己平台的时候，顺便也捎带上别的
平台。用同样的劳动，得到更多的收获。
23、免费资源推广法。
给其他人提供免费的服务，比如上面准备的素材、微信营销资料等等。要让自己提供的内
容，成为其他人必不可缺的营销素材。时间久了，关注你的人自然有了。
24、微信群推广法。
主动找别人去互换群，每天坚持与别人互换 10 个群，久而久之你就有了一个庞大的群营
销数据资源。
25、发布任务网站推广法。
在威客网站发布任务，不仅能够吸引接受任务的人，而且能够吸引一大批旁观者。要充分
利用这种一对多的传播优势。
26、印发宣传单线下宣传微信推广法。
既可以自己印发，也可以和其他传统企业合作，使用它们的现有渠道。比如和超市合作，
在购物小票上印制自己微信二维码。可以拿网站上的资源和超市交换互推。
27、鼓励访客宣传微信推广法。
至于如何打动网民口碑宣传，则要根据网站内容，灵活安排了。一般新奇有趣互动性的内
容效果教好。比如测试类啊、评比类啊、节日祝福类啊、搞怪类啊等等的内容容易被强烈传播。
可以考虑自己的公众号如何发掘这方面的素材。
28、名片网站推广法。
在名片上，产品包装、官网，一切自己能掌控的资源，印上二维码。
29、在电子邮件落款里加入微信号推广法。
在电子邮箱的设置里，设置一下。以后写信就会自动加上，自己就省事不少。
30、网上竞赛推广法。
比如产品试用评比、效果评比等等各种资格赛的评比。
31、搞活动微信推广法。
各种线下活动，各种聚会等。
32、广场效应微信推广法。
在身上衣服上画上二维码，去人多的地方引人瞩目。最好是在记者出没的地方，容易产生
新闻效应。因为记者整天没事干，最喜欢这类八卦事情找新闻源。
33、贺卡微信推广法。
老客户维护送贺卡的时候，就顺便推广了你的微信。
34、微营销线下聚会推广法。
多参加同城或者高质量的免费微营销活动，探讨推广方法。说不定什么时候就有意外惊喜。
在和别人的经验交流中也往往会有灵感的火花跳跃。不要吝啬你自己的经验，在告诉别人的时
候，也是对自己经验的一次系统化、条理化、理性化提纯。
35、微信号推广法。
设定微信号的时候一定要注意简短易记。
36、分类信息网站推广法。
去各类分类信息站发布微信公众号信息。
37、聊天室网站推广法。
38、卖公众号推广法。
例如说 我现在的公众号有 10 万精准女粉，现低价出售，贴到各大交易平台，这样大家都
过来看。
39、人工扛牌子宣传。
穿个有公司独特印记有二维码的 T 恤，去人流量大的地方去让大家扫。
40、免费赠送法。
批发一批有意思的小玩意，在公众号上转发朋友圈免费积攒派送，但是要收快递费的。而
快递费赚的钱就是产品的本钱，这样就积累了人气，自己也不亏本。



第五章 营销案例解读
【教学目标】
知识目标：
1.熟悉网络营销成功的模式：免费模式、饥饿模式、热点传递模式、公益传播模式、口碑
传播模式；
2.了解微博营销的几个传播阶段、传播法则；
3.理解网络整合营销的技巧；
4.熟悉极品营销的运作思路；
5 熟悉全网营销的概念，重点掌握全网营销的组成部分：传统营销、互联网营销、移动营
销；
6.理解全网营销面临的挑战是什么。
能力目标：
1.能识别免费模式涉及的盈利分配；
2.能解释热点传播模式能成功的原因；
3.能知晓公益传播模式的运作模式；
4.能用整合营销理论分析某个品牌成功的原因；
5.能将极品营销的思路运用到产品营销中；
6.能借助传统营销、互联网营销、移动营销等多种营销手段搭建全网营销的营销思路进行
创意营销。
第一节 案例分析
【案例 1】免费模式案例：梦露睡衣
市场上出现过一个品牌叫梦露，它只做一个女式睡衣产品，销售价格为 188 元一件，只有
两种款式，吊带的和齐肩的，也只有两种颜色，橙色和紫色。
他们用了一个不一样的销售方式，送。怎么送呢?
免费。如果你穿了感觉很好，就请你帮我们做口碑宣传。
如果这件睡衣送给你，你会要吗?
当然会。
但是他提了另外一个要求，我们送给你是可以的，快递费你出可以吗?快递费是 23 块钱一
件，但是支持货到付款，支持退货。消费者是零风险。也就意味着你花 23 块钱快递费可以拿
到一件价值 188 元的女士睡衣，你们愿意吗?也许第一次您看到可能不会动心，但是如果您发
现同一时段竟然有 157 家网站都在为他打广告，您会不会点开看一看?那么，我相信至少有 80%
的人都会订上一件。
那么免费送，到底送多少呢?
第一阶段我们就送 1000 万件，我们计算一下，188 元一件，1000 万件，等于多少钱?18.8
亿人民币，这家公司愿意拿 18.8 亿砸一个市场，各位告诉我有这样的公司吗?应该没有，或者
很少。也许很多人都会想，他们是赔钱赚吆喝。
但是这家公司既不是中国 500 强，也不是世界 500 强，这时候，很多人即使只为了满足一
下好奇心，都会定一件。于是，你就会留下名字、电话、手机、地址，13 天后，快递真的送
到你家了，你打开信封一看，这个睡衣质量真不错，在市场里面可能超过 188 或者 288，你要
不要付这 23 块快递费?
很多人看不明白，这家公司是干嘛的?是做慈善?还是赔钱赚吆喝?
好，下面我带着大家算一笔账，1000 万件睡衣免费送，首先我们需要解决货源问题。做
生意的人都知道，中国义乌小商品批发市场世界闻名，在那有很多小型的服装加工厂，所以制
作起来，成本可以很低。
而且我有 1000 万件，那么你给别人做 10 块，给我做 8 块可不可以。注意，是夏天的女式
睡衣，第一，款式简单，第二，省布料。
为什么 8 块钱成本的睡衣在商场里面可以卖到 188 元?今天如果我们买双鞋子，市面成本
是 50 元，可是到商场里面不是名牌的卖 300，是名牌的卖 500，好，请问 50 元到 300 元中间
的钱去哪儿了?商场，没错，商场收了 27%到 33%，营业员分了 12%。梦露睡衣生产成本只有
8 块钱，但是到消费者手中没有任何商场环节，所以 8 块钱的睡衣拿到商场里卖 188 元。
这样消费者真正得到了实惠，消费者开心不开心?
消费者觉得赚了，肯定开心!
接下来就是快递的问题了，我们平时快递一样最小的东西，至少需要 10 块钱，但是，如
果我一年有 1000 万件快递要在你的公司运送，可不可以便宜，所以，最后 5 元敲定，因为夏
天的女式睡衣很轻，又很小，一个信封就可以装下。
下面就剩下广告了，本来网上做这种免费送东西的广告是不需要花钱的，因为网站要的是
浏览量，今天你试试看，如果产品免费送，我保证 N 多网站帮你送东西。但是，为了让我的
睡衣送的更疯狂，只要在你家的网站上送出去一件，我就给你 3 块钱的提成，你是不是会把广
告打的更疯狂?于是，所有的网站都帮着打广告。
好，我们再算一笔账。
23 块钱减去 8 块减去 3 块减去 5 还剩下多少?7 块，那么就是说，他们实际上送一件睡衣
只付出了 16 块钱的成本，但是，消费者却付了 23 块钱的快递费。就是说，他们只要送一件睡
衣就赚了 7 块钱，中国有 13 亿人口，一年免费送一千万件可不可以送出去?答案是，当然可以。
最后，他们送睡衣一年就赚了 7000 万。
这家公司做了什么?快递谁递的?快递员，广告谁做的?网站，钱谁赚了?他们赚了。
好，接下来，我们在算一下其他人的利润，你觉得卖出来 8 块钱的睡衣，这个生产睡衣的
工厂一件能赚多少钱?每件只能赚 1 块钱，但是一下接了个 1000 万的单。厂家要不要做?快递
公司收 5 块钱，请问快递公司能赚多少钱?也是一块钱。网站打广告本身是没有什么成本的，
所以，网站的纯利润是 3 块。
这三个干活的加在一起，一件才赚了 5 块钱，但是，他们什么都没干赚了多少钱?7000 万
人民币。
各位，这家公司有多少人呢?这家公司从总裁、设计总监、销售总监、到会计，全公司加
在一起四个人。四个人分这 7000 万是不是怎么都有的赚，最关键的是他们什么都没做。
而且，每个人都很开心!
这就是商业模式的厉害之处。
【案例 2】饥饿营销模式案例：开启"抢"时代
“如果你没有在 Waiting List (等候名单)上排过队，就不能算是一个合格的奢侈品粉丝。”
这是奢侈品行业的一句经典名言，原因很简单，处于“饥饿”状态的货品，能最大程度上激发
出顾客的购物欲望。因此越来越多企业玩起了饥饿营销，如苹果、小米、乐视、微软、360wifi，
比比皆是。
“饥饿营销”，运用于商品或服务的商业推广，是指商品提供者有意调
低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求“假象”、以维护产品形象
并维持商品较高售价和利润率的营销策略。
苹果运用的成功，使国内模仿者风起云涌，模仿失败者不计其数，但成功者却总是那么耀
眼，并且被人们拿来证明饥饿营销的无所不能：小米手机在不到半小时的时间内售完 20 万台
的纪录创造了奇迹，再一次印证了饥饿营销的威力。现在连网上小商品买卖、老字号食品店、
电影票销售等都有运用饥饿营销的例子，更不用说房产、汽车这些本来就用此手法的商品了。
一时间，饥饿营销成了当下最为流行和有效的营销手法，成为众多企业采用的对象。
营销原理：
饥饿营销就是通过调节供求两端的量来影响终端的售价，达到加价的目的。表面上，饥饿
营销的操作很简单，定个叫好叫座的惊喜价，把潜在消费者吸引过来，然后限制供货量，造成
供不应求的热销假象，从而提高售价，赚取利润。
最终目的：
饥饿营销的最终作用不仅仅是为了调高价格，更是为了对品牌产生高额的附加价值，从而
为品牌树立起高价值的形象。
可以强化消费者的购买欲望：饥饿营销通过实施欲擒故纵的策略，通过调控产品的供求，
引发供不应求的假象。消费者都有一种好奇和逆反心理，越是得不到的东西越想得到，于是企
业的策略对消费者的欲望进行了强化，而这种强化会加剧供不应求的抢购气氛，使饥饿营销呈
现出更强烈的戏剧性和影响力。
可以放大产品及品牌的号召力：当消费者看到周围的人整天在排队抢购、在谈论甚至组成
粉丝团与竞争对手的粉丝掐架的时候，这种宣传的感染力是不可估量的。首先，这是消费者自
发的传播，其次，无成本且持久进行。于是，消费者就会被周围的人所感染，进而采取和他们
一致的行动――也关注起这种商品或品牌。这种效果，正是企业梦寐以求的。
有利于企业获得稳定的收益：一般商品从上市到退市，基本都是价格越卖越低，而饥饿营
销通过调控市场供求关系将产品分批分期投放市场、保证市场适度的饥饿状态，通过客户关系
维护将购买欲望持续地转化为产品生命周期内的购买力。这样就使企业可以保持商品价格的稳
定，牢牢控制商品价格，维持商品较高的售价和利润率。
有利于维护品牌形象：在消费者的传统意识里，品牌的形象与它代表的商品的价格、销量、
广告宣传等密切相关。企业实施饥饿营销策略，给消费者传达的信息就是：这种商品不错，不
然不会缺货，买这种商品可靠，价格不会跳水。于是，品牌形象就得到了有效地维护。
饥饿营销虽不是新事物，但在买方市场的条件下，其运作和效果有一定的积极意义，企业
在考虑饥饿营销的优缺点和适用原则的基础上，结合自身产品及品牌的具体情况来决定用不
用、怎么用，必将使饥饿营销最大限度地发挥它的作用，为现代营销添上新的光辉篇章。
但是有人说，饥饿营销已经渐渐的走到了尽头。目前，小米公司等也都纷纷转型，饥饿营
销的方式中走出来。
现在又有一种全新的营销方式逐渐流行起来，那就是众筹营销。
众筹营销，英文叫做 customer planning to customer(CP2C)，字面上的
意思集中大家的智慧来做营销，具体含义是指由消费者发起产品的订购邀
约以及提出一些 DIY 的柔性需求给厂家，而厂家在下单之时起，就可以全
程给出生产排期和产品追踪。
2014 年是公认的“众筹元年”，随着互联网金融的崛起，短短不到一年时间，“众筹”模
式已经遍布各个领域，成为一种全新的融资和经营方式，各种形式的众筹平台也雨后春笋般地
涌现。
在乐视包装的各种“颠覆”之中，有个全新的名词，叫做“众筹营销”，这也是乐视自己
开创的一种全新的营销模式。
乐视提出的“众筹营销”实际上是针对小米此前“饥饿营销”的一个相对概念。小米之前
的玩法是，用限量预约的方式实现分批销售，打着“缺货”的旗号吊消费者胃口，实际上为了
保证回款速度和账期，以此来减少资金链的压力，小米也因此被业内诟病为“卖期货”。
而乐视所谓的“众筹营销“，一是让消费者可以提出自己的需求，实现有针对性的生产；
二是改变了过去按照批次生产的方式，而由订单来驱动生产。说的通俗点就是，“我们不存在
缺货的情况，只要你要，就一定能有，你要什么样的，就有什么样的”。
【案例 3】热点传递模式案例：ALS 冰桶挑战
从 2014 年 8 月 17 日开始，整个互联网最为关注的事件莫过于“ＡＬＳ冰桶挑战”，这是
一项旨在帮助那些患有“渐冻人症”(ALS)的群体的公益活动，该项挑战要求参与者用冰水淋
遍全身，并录下视频上传至互联网。按照规则接受挑战以后，参与者可以点３名他人来参与这
一活动，被邀请者必须在 24 小时内接受挑战，或者选择捐出 100 美元。这么做是为了让更多
人了解名为“肌肉萎缩性侧索硬化病”的罕见疾病，同时达到募款的目的。随着挑战的不断进
行，“冰桶挑战”不仅在 IT 行业、体育娱乐界掀起了新的潮流等，而且从一个单纯的公益活动
发展成一个全球热门的社会事件。
根据美国科技媒体 Mashable 统计的关于“冰桶挑战”的信息传播路径，美国东海岸是毫
无争议的辐射中心，这是由于事件起源在东海岸的波士顿，因此最初的“冰桶挑战”都是在东
部地区进行的。
而重要节点出现在西部，尤其是硅谷地区，硅谷的科技大佬在“冰桶挑战”走红过程中发
挥了巨大的作用，比尔•盖茨、脸谱掌门人马克•扎克伯格、苹果 CEO 蒂姆库克等人接受并完
成挑战不仅吸引了人们的眼球，而且将这一挑战延伸到其他行业。这项活动主要是为美国肌萎
缩性脊髓侧索硬化症协会（ALS Association）筹款而发起的。从目前的结果来看，活动还是十
分成功的。7 月 29 日至 8 月 12 日，ALS 协会总部共收到 230 万美元捐款，而去年同期收到的
捐歌只有 2.5 万美元。截至 8 月 20 日，捐款数已高达 1140 万美元。
“冰桶挑战”是从 8 月 17 日开始在我国传播的，国内的挑战有两个起源：一个是一加手
机的 CEO 刘作虎自己主动进行“冰桶挑战”，成为完成此挑战的国内第一人，然后点名周鸿祎、
罗永浩和刘江峰参加。另一个是小米公司的 CEO 雷军接受国外的投资人 Yuri 的挑战，然后点
名李彦宏、郭台铭和刘德华参加。目前，国内的“冰桶挑战”已经传递至娱乐界、体育界，而
且受关注的程度越来越高。截至 8 月 30 日，微博上关于“冰桶挑战”的阅读量已经有 43.7 亿
次。
“冰桶挑战”走红的原因
“冰桶挑战”在全球范围内走红，赢得无数的关注，除了该活动在不断传递过程中体现出
来的传播特点之外，还有其他几个重要因素是其能够走红的重要原因。
（一）规则设定是其走红的基础
“冰桶挑战”这一活动的规则设定是经过精心设计的，它要求被点名的人在 24 小时内进
行回应。24 小时实际上是一个很好的时间限定。首先，一定的时间可以让被点名者进行相关
的准备工作，时间太短的话，被点名者不一定能做好相应的准备工作，导致挑战无法进行；其
次，24 小时的时间也不会让围观的网友等待太长，在信息爆炸时代，人们所渴求的信息往往
是新鲜的、无须长时间等待的，如果“冰桶挑战”规定的回应时间过长，可能会因为人们将注
意力转向其他信息而忽略该活动，进而降低活动的关注度，关注度的降低则意味着活动的失败。
当然，24 小时也就意味着每天都会有名人接受挑战并且会点名次日接受挑战的人，人们会对
下一个挑战者充满好奇与期待。换言之，24 小时这一设定在最大程度上保证了人们对该活动
关注的持续度，因为人们每天都会有新的关注点出现。
（二）“名人效应”是其走红的核心因素
进行这次“冰桶挑战”传递从最初的科技界到体育界，再到娱乐界；从美国开始蔓延至全
球，参与挑战的人分布在各行各业，遍布全球各个角落，但他们的共同特点是同属于自己行业
内具有一定知名度的人。
首先，名人的参与使得“冰桶挑战”获得更多的受众关注和媒体报道的机会。该活动从 7
月就在美国波士顿开始进行，但是在起初的一段时间这项活动并没有获得太高的关注度和媒体
曝光率，直到诸多名人加入后，人们才开始知道并关注这一活动，而国内网民了解此事也是在
比尔•盖茨、马克•扎克伯格等科技大佬接受并完成挑战后，我国的“冰桶挑战”是从刘作虎和
雷军开始的，根据百度指数显示，有关“冰桶挑战”的搜索指数在 8 月 17 日开始呈直线增长
趋势，这在一定方面也佐证了在这次活动中名人效应的重要作用。知名人士所具有的社会地位
和影响力决定了他们从事的行为吸引到人们的关注，用冰水淋遍自己本身就是条有趣的新闻，
更何况是由名人自己进行的行为。“冰桶挑战”正是依靠名人的影响力才有了如今这么高的关
注度。
其次，从新闻价值的角度来考虑，名人进行挑战更具有新闻价值。传统媒体受制于报道篇
幅或者节目时长的限制，往往会选择新闻价值更高的信息，虽然在网络媒体中，版面与时长已
经不能成为限制，但是新闻价值高的信息仍会得到网络媒体的偏向，其原因在于网络媒体所传
递的信息仍需要满足人们的需求，尤其是在信息爆炸的互联网上，人们在面对信息海洋时更倾
向于自己感兴趣的信息。相较于“美国波士顿某男子接受‘冰桶挑战’”的新闻，“前世界首富
比尔•盖茨接受‘冰桶挑战’”这条新闻更能够引起人们的关注。
（三）多媒体参与以及传播环境共同促进活动的开展
“冰桶挑战”起初都是在网络媒体上进行传递，依靠以微博、Twitter 为代表的社交平台走
红，这是由社交平台的信息传播特点所推动的，特别是社交平台的裂变式传播吻合了“冰桶挑
战”中的“点名”规则，更使得这一活动在互联网上不断转发。但必须要说的是“冰桶挑战”
的走红并不是仅仅依靠网络媒体的力量，在如今的传媒市场中，媒体融合已经是一个不可逆转
的大趋势，任何一个社会事件都会有各种媒体力量的参与，“冰桶挑战”在我国开始流行以后，
除在互联网上掀起了一阵浪潮外，在报纸、电视、广播等媒体上也可以看到或听到相关的新闻
报道。8 月 20 日，《人民日报》发表题为《“冰桶挑战”让慈善变酷》的评论文章，同时，在
人民日报的官微上连续多天发布有关“冰桶挑战”的微博，以人民日报的影响力和权威性，必
然会使该活动得到更多民众的关注。
当然，多媒体参与并不仅仅体现在对这一活动的报道上，许多媒体或媒体从业人员也积极
地参与到这个活动中，比如人民日报、新华社、央视新闻等重量级的媒体官微就被点名参与到
“冰桶挑战”中，这进一步增强了活动的影响力，让更多的人参与到公益活动中。
另外一个很重要的原因是当前的传播环境，笔者讲的传播环境是指人们在接触媒体提供的
信息之后，形成的对整个社会的一种认知。2014 年是充满变数的一年，无论是国际社会还是
国内社会都发生了诸多大事，国际上接二连三地发生飞机失事事件、中东的紧张局势、埃博拉
病毒的威胁等新闻使得整个国际社会都处于一种比较紧张的气氛中，而在国内也是如此，各地
发生的暴力伤人事件、昆山爆炸、云南地震等灾难事件经过媒体的报道，让人们更多感受到的
是一种压抑的氛围。长时间处于这种压抑的氛围下，人们会对积极乐观、幽默搞笑的信息极度
渴望，这个时候，充满快乐和激情的“冰桶挑战”一出现，就受到人们的欢迎。该活动不仅让
人们看到了名人们搞笑的一面，更是在娱乐的同时普及了公益和爱心。可以说，“冰桶挑战”
的异常火爆也是人们在长时间面对负面新闻后对快乐和激情的渴求。
（四）集体狂欢下的“冰桶挑战”
美国社会学家尼尔•斯梅尔塞通过有利的结构、结构性紧张、普适的信念、促发性因素、
行动动员、社会控制六个因素的价值累加来解释集体行为，他认为只有在这六个因素不断累加
的影响下，才会导致集体行为的发生。[3]“冰桶挑战”完美地契合了前五个因素：社交媒体
的成熟是这次活动最有利的结构，几乎全部“冰桶挑战”都是在社交平台上进行的；结构性紧
张则体现在 ALS 这一罕见病的悲惨遭遇所引起的公众心理不适；在经历了心理不适之后就会
产生救助病人的信念，加上科技大佬、好莱坞艺人、NBA 球星的动员。整个活动经过网络媒
体的发酵后不仅是一个集体事件，更是掀起了一场集体狂欢。“狂欢理论”是由俄罗斯学者巴
赫金最早通过对文学名著的民间文化研究后提出的，他认为狂欢是一种反抗霸权力量，是建立
自由民主的理想世界的文化策略，在网络日益普及的今天，互联网为狂欢提供了极佳的展现平
台，当代社会以宣泄和释放为目的的消费文化又为其提供了后现代语境，从此，一种企图重新
阐释世界、改造世界的网络另类狂欢文化跃然于人们的眼前。[4]在“冰桶挑战”这次集体狂
欢中，引领狂欢的是各行各业的名人，而处于狂欢状态的是接触到这个活动的社会大众。在群
体狂欢的情况下，人们会处于一种精神亢奋而又集体无意识的状态，他们身在其中却不知道自
我行动的意义，而他们的行动在表达无意义诉求的同时加剧了行动的影响力。在这次“冰桶挑
战”活动中，人们陷入了明星泼水这次狂欢中，在狂欢中接受公益与娱乐的同时，也在不断推
动着活动的走红。
【案例 4】公益传播模式案例：微信，为盲胞读书
公益一向是企业社会责任的核心基础，但很容易为善意行为蒙上功利色彩。如何真诚做公
益的同时又体现出品牌价值呢？微信公众号“为盲胞读书”，很好的解决了这一棘手问题。“为
盲胞读书”这一微信公众号启动后，10 天粉丝增长近 40 万，收到超过 130 万条语音捐献…，
那它到底是如何做到的呢？
前提：
中国每天有 700 多本新书上架，但对 1263 万盲胞来说，这个数字几乎为 0。所以“为盲
胞读书”是有市场需求，不是空噱头，是需要大家团结力量贡献力量的公益事业。
以“公益”的名义开始
“公益”能击中人心里柔软的地方，而且大家更倾向于在社交网站表现出爱心，更好的树
立自身形象。所以当“为盲胞读书”活动发起，并有名人领读时，大家都会自觉自愿的加入进
来，把公益做成了一种时尚。
名人领读
“为盲胞读书”中，杨锦麟、杨澜、高圆圆等众多明星加入的名人领读，为此次活动提升
知名度的同时带动了了普通大众的广泛参与，各路粉丝在自己偶像领读的带动下，迅速投身到
“为盲胞读书”的浪潮中。
众筹声音
当用户的身份仅为观望时，活动的公正性与透明性难免受到质疑，而众筹声音使得每个用
户都可以参与其中并自觉地监督声音去向，把公益落在实处。再者，与市面上的机器发音比，
真人发音绝对能优化用户体验。
时间、物质，双低门槛
“为盲胞读书”倡导全民参与，且对时间、物质要求低，零成本献爱心。因为在排队的时
候、等公交的时候、想说话的时候，随时随地，打开微信就能捐献声音。
根据用户需求，不断改进
V1.0：书籍分类，多媒体文件下载接口，人工审核用户语音。
V2.0：以“名人领读”、“愿望书单”、“众人合读”的功能性分类，建立全智能后台，实现
了从文本分拆下发，到声音筛选回流，再到形成有声读物制作，全程智能化。
V3.0：增加互动、分享、反馈模块，并充分考虑用户体验，解决了服务器扩容、文本拆分
不精确、IOS 遮挡等问题，并启用高清预料接口，提升录音质量。
在数据迅猛增长的同时，微信也收到了许多来自用户的反馈。比如，按住语音录音时，会
挡住阅读文字、朗读者如何让说话声音才更清晰、盲胞如何能通过微信来听到捐献的读书的声
音等等。针对这些不同的建议和声音，微信从技术、平台等多方面进行了优化，并多方合作，
将产品从 V1.0 改进到 V3.0，力图将最清晰的声音、最方便获取声音的渠道传递给盲胞们。
采用线上线下并行的方式，将声音落地
不仅可以在线上“为盲胞读书”，线下还会联合专业助盲机构“红丹丹”，一起推出有声读
物，并在全国百所盲人学校发放有声读物。
【案例 5】口碑传播模式案例：相宜本草化妆品品牌营销
化妆品行业一贯热点不断，从美加净被雪藏，到小护士、羽西归于欧莱雅，大宝外嫁强生、
舒蕾进入拜尔麾下，到丁家宜被科蒂收编、上海家化被平安娶走。有一个本土品牌相宜本草给
出了这个数据，在 2011 年 8 月份的基础上，9 月份在商超渠道护肤品市场中的市场份额为 7.8%，
连续两个月排名第二。这一排名在妮维雅、旁氏之前，仅次于玉兰油（13.3%）。那么，相宜本
草茁壮成长的秘诀何在？
“概念+技术”双轮驱动
未能免俗，相宜本草也有品牌故事。相宜本草创建于 1999 年，一个诠释“本草养肤”概
念的品牌，其创始人封帅女士，其外祖父杨继田先生为泰山脚下一代名医，曾任冯玉祥将军的
医师，医术造诣深厚，医德馨名远扬。
品牌故事就是推广一个概念的注脚，无论 SK-11 的无心插柳，还是霸王的中医世家。相宜
本草作为品类品牌，直接把“本草”概念镶嵌在品牌之中，相宜本草的品牌定位，就是让相宜
在顾客的心智阶梯中占据最有利位置，使品牌成为草本护肤品的代表品牌。这样当顾客产生相
关需求时，便会将相宜作为首选，也就是说相宜占据了这个草本定位。相宜本草与上海家化旗
下佰草集构成了本土品牌草本护肤的双子星座。
作为日化一个分支，护肤品行业是一个充分竞争行业。充分竞争行业特点是：产品同质化
趋势明显、新产品层出不穷、渠道高度重叠、价格区隔模糊、促销手法雷同、消费者忠诚度较
低，并对产品有着较高的个性化需求……这些特点决定了护肤品品牌商的竞争战略，必须建立
在差异化营销的基础上。关于竞争战略，迈克尔波特说过，“所谓的竞争战略就是创造差异性，
即有目的地选择一整套不同的运营活动以创造一种独特的价值组合”。
相宜本草直接以“草本品类概念”切割了护肤品行业，把欧莱雅、资生堂、雅诗兰黛反向
定位非草本类护肤品，相宜本草与佰草集归于一个大品类构筑了草本类护肤品阵营，接下来，
相宜又在价格与渠道方面间隔了佰草集，找到自己的独特的坐标定位。
当然，光有概念是不够的，本草概念必须落到实处，那就是产品技术的创新研发。相宜本
草引入风投以后的投入近 5000 万资金用于研发。同时在各种技术研发上也基本搭建了齐全的
组织框架，包括中国草药研究室、功效性研究室、分析研究室、包材研究室等。针对中药的效
能通常比较慢，需要一种介质加快皮肤对护肤品有效成份的吸收，到 2010 年末，相宜本草的
研发团队申请到了一个技术专利——导入剂，这是一个里程碑式的突破。相宜本草在研发上的
攻坚，还致力于参与行业标准的制订。由相宜本草总负责的、关于化妆品中人参皂苷检测方法
行业标准的制定，这将会变成国家标准。
技术研发其实也是国际大牌呼风唤雨的杀手锏，欧莱雅仅2005年投入研发的费用达到4.96
亿欧元。优秀的产品品质是任何一个成功品牌的原生态基因，离开这个基本点，营销做的再漂
亮，最终结局也是徒劳，注定都是不能长久。对于质量问题漠视导致品牌轰然倒下的的教训比
比皆是，“哇、小痘痘不见了—姗拉娜”陷于沉寂、“就是让你白---白大夫”嘎然倒下、“去屑
就是采乐—圣芳•采乐”一蹶不振等等都是日化行业的明证。
“概念+技术”双轮驱动，概念是虚，技术是实。虚与实相结合，造就了相宜逆势飞扬的
局面。相宜本草在 2007 年时的销售额为 8800 万；2008 年引入资本力量后，年销售额一跃而
至 2.17 亿元,2009 年年销售收入为 7 亿，2010 年销售收入为 8.2 亿；2011 年进入 10 亿俱乐部。
这个数字足让本土护肤品牌翘楚 G8 集团自然堂、珀莱雅、丸美、美肤宝肃然起敬。
“商超+专营店+电商”三渠道业态并驾齐驱
相宜本草 2010 年销售达 11 亿元，其中电子商务渠道回款贡献 30%左右的份额，商超渠道
贡献 60%的份额，专营店渠道只占到 10%。
（一） 相宜本草的商超渠道策略
与本土护肤品牌自然堂、珀莱雅、丸美、美肤宝在化妆品专营店渠道强势崛起不同，相宜
本草主渠道是现代 KA 商超终端,与丁家宜、佳雪、东洋之花、李医生并肩作战，直面跨国品
牌玉兰油、旁氏、妮维雅、曼秀雷敦、卡尼尔的竞争。
相宜本草的商超渠道策略，与更多的本土品牌不同，以打着“农村包围城市”的旗号龟速
在二线、三线城市打游击吃剩饭，而是采取了硬球攻击术，直接攻下上海等中心城市，占领市
场制高点，牵手合作沃尔玛、家乐福、大润发、欧尚等外资连锁卖场，以及华润万家、大商、
华联等国内连锁大卖场，约计 6000 家有效销售网点。相宜本草专注经营连锁卖场渠道，并且
把用户聚焦在 25 岁至 35 岁的目标顾客群，这是一个经常逛卖场购物的群体。根据目标顾客群
的综合分析，价格区间定格在 30—90 元/单品。
从中心城市市场到二三线市场
相宜本草一开始便选择了大卖场这一渠道，并将上海作为其拓展的第一市场。相宜本草要
从一线市场开始，自上而下，由难到简，各个击破。2000 年，国内的商超渠道发展尚处于起
步阶段，品牌的饱和度不高，费用的压力比较小。相宜本草抓住了有利的发展时机大举进军商
超，为其后来处理日渐复杂的商超问题积累了经营经验。当然，相宜本草除了胆气，更有策略。
引入风投之前，靠自有资金滚动发展的相宜本草来说，品牌影响力实在有限，进入每一个终端
系统的时候都要费一番功夫。
打堡垒树形象，试点式扩张
最初和沃尔玛总部谈判的时候，沃尔玛只给了相宜本草华东地区 9 家门店的销售许可。相
宜本草选择了沃尔玛南京店作为试点，当时这家店正要开张，对于新开的门店，公司会给予很
高的重视，门店自身会推出很多优惠活动吸引更多消费者前来。相宜认为新店开业是新品牌进
场的好时机，这个时候大型促销活动和高销量不但能够给合作方留下更好的品牌印象，也会给
进入其余门店创造更多有利条件。
为了与南京沃尔玛店更好的合作，相宜本草组成了一个 5 人的项目攻关小组，从前期谈判
到物流、终端促销都有专门的成员负责。虽然卖场规定每个品牌只能配一名促销员，但在新开
卖场可以有所松动。在和沃尔玛反复协商下，最终相宜本草派去了 6 名促销员，而且在进口处
争取了 30 平米的大堆头促销位置。当月相宜本草在南京沃尔玛店的销量做到了 22 万，打破了
相宜单店的最高销量记录。半年之后，相宜本草很顺利地把自己的产品放在了沃尔玛的每一家
分店的货架上。
重点客户系统大客户制
针对重点客户，相宜首先成立一个专项小组，在一家或几家店内大投入做 2 至 3 个月的尝
试，研究出该连锁卖场特性后全面铺开网络—这样的办法相宜已经复制在了全国 30 多家连锁
卖场上。现在像家乐福、沃尔玛和屈臣氏这样的连锁卖场成为了相宜最重要的销售渠道，贡献
了超过 80%的收入。2003 年时，相宜大客户部只有一个人兼任，但 2005 年以后大客户部有了
十多个人，他们负责三十多个大型连锁卖场，像屈臣氏、家乐福这样的连锁巨头都会有一个专
人去服务。
品牌形象符号化统一化
因为突出草本定位，顺理成章产品包装为绿色基调，相宜除了统一形象的背柜，更大量的
是统一形象的嵌柜，让产品形象与陈列形象浑然一体，从视觉效果上与竞品区隔出来。
卖场促销活动常规化
在终端铺开之后，相宜每个月都会有两周时间搞堆放陈列或者体验活动。外资化妆品牌虽
然广告投放力度很大，但卖场活动并不是非常频繁，国际品牌护肤品在卖场最多也就是二三个
月有一次促销，这给了相宜本草更大的空间。卖场促销活动常规化，常规销售促消化成为相宜
本草独步商超的一门绝技。
消费者免费体验的秘密
在一些大型门店做免费体验活动，选择像面膜这样即用效果比较明显的产品，每月投入近
千片顾客试用后购买的比例比别的产品高，通过连带销售，顾客往往还愿意买下套系中的其它
产品。
相对于广告单向传播，体验是双向互动沟通，消费者宁愿相信自己的感觉，顾客认可了所
体验的产品，也就认可了这个产品所属的品牌，导购人员向顾客进行连带销售就造就了机会。
 销售队伍培训组织化
“导购、活动、赠品”是任何一个终端日化品牌的三把砍刀。其中“导购人员”的战斗力
是核心因素。因此，持续提高导购人员的业务素质就成为企业经营的重中之重。
相宜拥有一个数千人的导购团队。相比投放广告，相宜本草更愿意在卖场付出高成本来聘
请导购人员和每月做促销活动。事实似乎证明了这样做很对头，相宜本草近几年维持着高速发
展。在卖场单店业绩达 8000 元的时候相宜本草便会配备一名导购人员，走货快的重点门店甚
至配有多名导购。缺乏广告来宣传的品牌，促销员推荐起着决定乾坤的作用。相宜成立了导购
培训中心，既要宣讲基础的产品知识，还要教如何把产品售卖出去的技巧。2008 年初，相宜
本草获得今日资本投资之后，这一块更是得到了加强，推出了更多激励方式，包括设置最高销
量奖、单日创万元门店奖等奖项。
相宜的商超策略首先归功于自身开发战术安排、支持平台的搭建、市场运营的支持、培训
组织的持续提升。另外，与进入商超渠道的环境有着很大的关系，在为数不多的本土护肤品牌，
自从小护士嫁入豪门欧莱雅遁隐、佳雪与东洋之花毫无作为的缺乏创新，具有特质的李医生昙
花一现，只有打着人参概念的丁家宜一枝独秀，这个大环境造就了相宜本草破局的机会。
（二） 相宜本草的专营店渠道策略
相宜本草在发展初期及时把握住了屈臣氏这一渠道， 2006 年以前，屈臣氏在大陆的发展
还处于试水阶段，相宜本草与屈臣氏的合作并不积极，只在北方和西南地区的部分门店有售。
但自 2006 年，屈臣氏部署开拓全国 600 家门店计划，相宜本草毫不犹豫地紧跟其步伐，进入
屈臣氏全渠道系统。相宜本草嫁接了屈臣氏扩张，实际上是屈臣氏为相宜本草的代言人，无论
在招商层面，还是消费者教育方面，都起到了无以伦比的作用。
相宜本草 2003 年就已开始尝试化妆品专营店领域，但由于操作不专业，并未取得理想效
果。2008 年为改善其现金流问题重新进入化妆品专卖店领域，自下半年以专卖店渠道销售总
监职位来已历经三次人士更迭就足以管中窥豹。
相对于自然堂、珀莱雅、丸美、美肤宝等本土品牌在专营店玩的顺风顺水，从商超到专营
店的渠道跨界，相宜没有真正读懂化妆品专营店渠道特性，还处在探索的路上。
（三）相宜本草的电子商务渠道策略
2011 年 11 月 16 日，上海相宜本草化妆品股份有限公司与国内第一专业女性购物网站乐
峰网签订了战略合作协议，相宜本草产品将通过该网络渠道闪亮登场，方便消费者通过网络选
购。
数据显示，中国互联网用户规模已达 3.82 亿，成为全球拥有网民最多的国家。相宜本草
在行业较早涉足了电子商务这个领域。目前，相宜本草各线产品的销售总量在淘宝网上列位第
七，排在前六位的都是国际品牌。在购买人数和数量上位居前列，只要充分利用好这个资源，
相宜产品在电商渠道上的销量潜力是巨大的。
相宜本草涉足电子商务，相宜本草最初是开了一个官方网站，会员通过电话订购产品，一
开始是个人做，自己接订单、发货。后来设立了一个很小的呼叫中心（call center），一方面是
试验这种购物模式的潜力和成熟度，一方面也借此了解消费者的消费习惯。相宜本草发现了巨
大的市场潜力后，公司就专门成立了网络营销部，去研究探索发展模式。这样，从电话订购转
到了网络订购，又成立了一个购物网。淘宝网的快速成长，也带动了很多经销商的转变，他们
开始在网上开 C2C 店。之后，相宜开始对产品进行梳理，开发专门针对网络购物人群的系列
产品。
从原子到比特，上帝也无法阻止人类社会走向互联网世界。相宜在电商渠道小有成就，基
本上没有费多少周折。螳螂捕蝉黄雀在后，另外一个同样本草概念的品牌“芳草集”倾力电商
渠道，并且取得传统渠道瞠目结舌的业绩，如何在电商渠道应付芳草集等品牌的市场抢夺，其
竞争激烈程度丝毫不亚于 KA 大卖场的面对面肉搏。
“免费+体验+广告”整合立体传播
 草本的概念，迎合了国人消费的“安全与绿色”诉求，打出消费者可感知的概念仅仅
是第一步，护肤品的使用体验才是牢牢抓住消费者的黏性因素。推广初期，相宜本草在各大卖
场及其它销售网点免费派发产品试用装，同时通过各种网络社区开设申请免费试用装的活动，
消费者口碑就像一个雪球，在互联网这个信息道路上越滚越大。
免费智造口碑传播
利用消费者的利益驱动和对新鲜事物的好奇心，为品牌造势、吸引眼球、聚集人气。事实
上对于女性消费者而言，申请新品试用装的诱惑比较大，最重要的是她们会重新发现一个也许
就存在身边的品牌。互联网能够实现很多新鲜的尝试，消费者在尝试的过程中关注这个品牌，
并了解其他消费者对该品牌的口碑评价，这个过程中无形使得品牌受到了极大的关注。
数据库精准定向传播
通过收集申请者的数据资料涵盖：姓名、性别、住址、邮箱、电话、QQ、品牌消费习惯
等信息，并进行反馈，以便数据挖掘。这个过程中相宜本草充分利用了数据的资源，为这些潜
在消费者进行电话营销，并且为每个潜在消费者邮寄相宜本草的会员杂志。很多用户反馈相宜
的服务很贴心，使得消费者对相宜本草这个陌生品牌产生了好感。
网络整合营销传播
通过国内各大知名社区站点做联合推广，实施多点覆盖，达到更广阔的传播范围，快速提
升品牌在网络中的知名度和影响力。这个过程线上线下有着交叉互动的关系，包括高校人群的
覆盖，短信平台的精准营销，都为整个事件的传播面起到了极大的推广作用。
以奖品为诱饵，吸引试用用户分享产品体验，引导消费者的正向口碑传播，实现提升品牌
知名度和美誉度的效果。由于网络社区有稳定活跃的用户群，收到试用装的用户很快就开始试
用，并且她们非常愿意与大家分享试用的过程。特定的氛围，加上奖品为诱饵，试用评论的质
量非常高。通过倾向性评论，对于产品的口碑进行充分的传播。比如相宜本草推出的免洗眼膜
产品，刚好在这一期间投放市场，通过百度和 Google 搜索相关评论，基本上全部出自社区，
因为这里的用户是第一波试用用户，而且这一产品可以找到几十篇高质量的评论。相宜本草通
过这种互联网的复制传播效应，口碑逐渐扩散开来。
线上与线下互动传播
针对护肤品强烈的季节性特征，相宜本草又分别策划了“面膜节”、“魅力双眼 相宜养成”、
“岁末狂抢 点亮鲜活睡美人”三次主题活动，而且由于淘宝上有非法产品串货现象，为引导
消费者认购正品，还专门策划了一次“寻正品，获美丽双宝”的活动。同时为了优化经销商队
伍，每次传播中都加入了专门的招商信息。再加上最近的牵手上海中医药大学、冠名东方卫视
舞林大会、签约影视新星周冬雨代言芯净自然净肤系列等一系列动作，以及公司准备在 A 股
上市的传言，成功实现了“品牌传播+产品销售+渠道招商”一石三鸟。、
骑上资本的翅膀+第三方智业策划+密谋企业上市
2008 年，风险资本投资了相宜本草。相宜有了足够的本钱研发产品、推广品牌以及引入
高级人才。同时，引入风投后，企业管理将会更加规范。根据工商资料，相宜本草股东包括封
帅（创始人）、严明（相宜总经理暨封帅老公）、上海相宜投资管理有限公司、CAPITAL TODAY 
INVESTMENT X(HK) LIMITED、ORIENTAL TREND LIMITED 和天津架桥富凯股权投资基金
合伙企业（有限合伙）。引入风投，相宜从自有企业资金滚动发展，到背后风投的强大推力助
动起跑。
坊间传言，今日资本徐新女士，介绍了策划大佬叶茂中对相宜本草进行了营销策划，至于
实际效果，众所纷纭，各有评说。
2011 已经走远了，日化圈传的纷纷扬扬的相宜本草、美肤宝、迪彩、立白都没有企业上
市，倒是主做儿童产品的青蛙王子蹦跶上市了。企业上市是目的，还是手段，业界还是一直在
讨论，也是绝无定论。但是风投的特性就是鼓捣企业上市，它就是通过所投企业赚取价差，赚
钱盈利过活。
瓶颈与挑战
1．十年而立，十亿门槛，相宜本草以现代商超为主渠道的策略，发展模式势必由存量
增长到增量增长，前者是跳跃的，后者是稳定的。产品从相宜本草到经销商再到零售终端陈列，
只是完成了移库，并没有完成真正的销售。庞大的在途在库商品，都要依靠相宜的导购团队去
完成最后一米。
2．商超运作的刚性成本高居不下。由于品牌影响力使然，本土品牌不可能拥有与强势大
卖场平等对话的机会。不管是进入新卖场，还是要既有卖场业绩增量，就要增加促销，上导购，
同时意味着费用要倍增。卖场做活动，促销，DM 费用都是品牌商承担，这个费比数据指标警
戒线是 40%，超过这个数据，这个卖场就是零价值或者负价值。
3．相宜本草、霸王、迪彩、丁家宜的大卖场经营模式，将化妆品行业变成劳动密集型产
品，“卖场导购”是所有经营因素里的绝对力量，数千上万的导购员队伍招、选、育、留是一
项系统工程，而这个岗位的高流失率是所有的终端型企业头疼的难题，因为大量的 85 后、90
后都是独生子女，他们不情愿从事这个“看人脸色说话”的工作，劳动法也迫使企业对员工加
强劳动保护，加上企业之间对这个岗位员工人才的争夺，这一切都推高了了企业用工成本。
4．相宜本草“商超、电商、专营店”渠道政策看起来很美，不管用一种产品做三个渠道，
还是规划每个产品分别运作不同的渠道，渠道之间冲突都是不可避免的，另外相宜准备启动百
货专柜渠道，将会加剧这种动荡。
由“消费者请注意”到“请消费者注意”，从对于营销元素的研究到对于消费者为核心的
关注，相宜本草已经走到本土品牌的前头，但是与宝洁、欧莱雅、联合利华、安利等跨国企业
同行相比，依然差距巨大。护肤品作为一种日用消费品，对消费者的洞察程度决定了企业能走
多高、能走多远、能走多久！
第二节 全网营销
全网营销是全网整合营销的简称，指将产品规划、产品开发、网站建设、网店运营、品
牌推广、产品分销等一系列电子商务内容集成于一体的新型营销模式，是集合传统网络，移动
互联网，PC 互联网为一体进行营销。全网整合营销的优势在于：提升品牌形象、规范销售市
场、促进整体销量、解决线下销售瓶颈、完善客服体系、梳理分销渠道。
全网营销不仅仅是营销方式的多样化，也是最新营销方式的有效整合和组合，更像是一种
新的营销模式或营销革命。全网营销利用大数据分析，将品牌规划、产品规划、产品开发、网
站网店建设、网站网店运营、品牌推广、营销策划、产品分销和客户后期维护等一系列电子商
务内容集成于一体的新型营销模式。全网营销实现了所有网站后台的打通，集合传统网络，移
动互联网，PC 互联网为一体，形成了一个庞大的网络营销体系。全网营销是整个媒体行业的
创新和突破，是当今这个时代营销必备的利器，其强大的全网覆盖功能和便捷的营销操作模式，
正在悄然引发一场新营销革命
一、全网营销涵盖的范围
1、网页搜索（百度、360、搜狗、soso 等）
根据行业、区域及产品特点整体规划关键词，在搜索引擎的结果页面取得较高的排名次序，
增加企业网站在七大主流搜索引擎（百度、搜狗、搜搜、谷歌、360 搜索、即刻、有道）的收
录量和网页展示量，当客户在搜索引擎中查找相关产品或者服务的时候，可以方便快速的找到
企业信息。
2、图片搜索（搜索引擎、商品图片）
针对特定关键词以图片的形式在搜索引擎推广，将商品的图片直观的推到用户眼前，以涵
盖图片搜索用户，来提升品牌形象，提高企业信息展示量，给企业带来商业机会。
3、社交网络（微博、微信、博客、论坛等）
2008 年后，社交网络的发展引人注目。截至 2013 年 4 月，约有一半以上的中国网民通过
社交网络沟通交流、分享信息，社交网络已成为覆盖用户最广、传播影响最大、商业价值最高
的 web2.0 业务，随着社交网络用户的不断增加，投资者、广告商、程序开发商等利益相关者
也越来越多,不仅构筑了一个庞大的网络社会，还为其带来无限商机。
4、门户媒体（腾讯、新浪、网易等）
新闻营销指企业在真实、不损害公众利益的前提下，利用具有新闻价值的事件，或者有计
划的策划、组织各种形式的活动，借此制造“新闻热点”来吸引媒体和社会公众的注意与兴趣，
以达到提高社会知名度、塑造企业良好形象并最终促进产品或服务销售的目的。
5、信息平台（分类信息、黄页、百科、文库等）
随着互联网技术的进步，到今天已经不同分类形式的分类信息网站的并存。可以是各地的
网络黄页，也可以在在各大知名百科中创建企业、品牌、产品、网站相关词条，既可以树立自
己相关信息的公共形象，也可以增加传达机遇，提升知名度。
6、视频平台（土豆、优酷、搜狐等）
视频是一种最直接有效的媒介，因为它所受的关注度比较普遍，加上声音和画面，都能给
人直观而生动的感受。视频分享还具备互联网互动性，传播性极强。制作产品或者相关服务信
息视频，分享至各大视频网站。
7、分享购物（美丽说、蘑菇街、花瓣网等）
对于国内,我们推荐的是新兴网站 Gaimai、爱图购、大树路、两点网、摩迹网、蘑菇街、
臭美街、好友驻、闺蜜网、酷享网、月美岛、ZOYO 时尚网、辣妈说、潮男说、看图秀以及专
业的兴趣分享社区阿宝爱等，都提供了完善的购物分享功能。
8、B2B 平台（阿里巴巴、慧聪等）
全球 B2B 电子商务交易一直占据主导地位，2002 年至今，呈现持续高速发展态势，2007
年中国的 B2B 电子商务交易额为 12500 亿元，到 2010 年 B2B 电子商务交易额达到了 3.8 万亿
元占电子商务交易总额的 80%，可见 B2B 的市场是多么的巨大。
9、B2C 平台（淘宝、拍拍、京东等）
我国电子商务行业发展迅猛，产业规模迅速扩大，电子商务信息、交易和技术等服务企业
不断涌现。企业将文化与产品，展现在销售平台，终端客户通过浏览页面，进行咨询下单，达
成企业对客户的下单。分为自有商城和以淘宝天猫为主的第三方商城。
10、广告投放（网站、软件、电子杂志）
目前网络广告的市场正在以惊人的速度增长，网络广告发挥的效用越来越显得重要。以致
广告界甚至认为会成为传统四大媒体（电视、广播、报纸、杂志）之后的第五大媒体。因而众
多国际级的广告公司都成立了专门的“网络媒体分部”，以开拓网络广告的巨大市场。
11、口碑营销（事件话题、广告口号、品牌故事）
口碑优化演绎了口碑营销与搜索引擎优化的完美结合，利用传播平台在搜索引擎的收录排
名优势，进行热点关键词的排名优化，使得口碑信息能在搜索关键词时在众多信息中脱颖而出
获得首页的良好排名，扩大分享平台口碑源。
12、会员管理（客户分析、客户回访）
随着 IT 技术的发展，尤其是互联网的普及，会员制营销正在成为企业的必然选择，谁先
建立会员制营销体系，谁将在激烈竞争中处于优势。
13、即时聊天（QQ 群、YY、飞信等）
QQ，中国几乎 90%的网民都在使用，作为一种聊天工具，说到 QQ 推广大家应该都知道
吧，而且我相信用这种方法进行推广的朋友不在少数。这种推广方法可以说是成本最低，而且
操作比较简单的一种推广方法。
14、网络炒作（推手策划、正负效应）
网络事件营销就是网络炒作。利用网络媒体，通过推手或者幕后人，发动网络写手对某个
人物或者公司、或者机构进行两个方面的评论，一个方面是正面效应另一方面是负面效应。从
而引起网友的关注增加人气，当人气一定的时候，就可以把这个人或者公司机构进行炒红。
二、全网营销的动因
PP 的内容之后，可以加一些全网营销同传统营销相比为企业带来的好处。
1、提升品牌形象、知名度，利于品牌宣传;
2、开发新品、利于占领更多市场资源;
3、规范销售市场，解决市场上价格混乱，质量存疑的诸多问题。
4、促进线上线下整体销量，晚上不如早上，慢上不如快上，要规模化的上线。
5、解决线下销售瓶颈，如清理库存，低成本渗透全新市场
6、梳理分销渠道，建设官方商城，进一步建立自己的正规分销渠道
7、完善客服体系，通过互联网为客户更好的服务
8、增强与客户关系粘性，强化顾客消费的黏性
9、精准营销降低宣传成本，创造全新的顾客群体
三、用户接触点管理
（一）接触点
所谓接触点(ContactPoint)就是品牌与消费者产生信息接触的地方,即运送营销信息的载
体。它不局限于广播、电视、报纸、杂志、户外、因特网等媒体,还包括直邮、产品本身、销
售人员、店面布置、产品网站、交流产品使用体验的亲友等,只要能成为传播营销信息的载体,
就可以视为接触点。
今天的消费者了解品牌的渠道非常多样,影响其产生购买行为的因素也很复杂。从产生意
向到决定购买,消费者在每一个环节都与品牌进行着信息接触。电通的接触点管理正是让这些
接触点发挥最大效用的一种方法,即“用合适的媒介,通过恰当的手段,在正确的时间与消费者进
行品牌沟通”。
把企业和品牌的接触点分为两个部分：信息传递通路、行为传递通路。所谓信息传递通路
即采用文字、图案、声音、画面等语言符号表达并传播品牌价值、品牌内涵、品牌承诺等信息
的场所。例如：大众媒体，无论是电视、报纸、广播、海报等等，均是一种符号传递。再如企
业的 VI 系统、展示会等等。均属于信息传递通路。所谓行为传递通路即企业人和企业的行为
对品牌内涵传递的场所。例如：终端的营业员与消费者接触，她的行为就影响品牌。或者，企
业的领导者与别人的交往场所，企业的公共行为：献爱心活动等等。
整合营销接触点的整合，接触点是受众接触品牌的路径，品牌接触点分为人际接触点、媒
体接触点和体验接触点三类。
如果顾客体验的一种特定事物运行良好，那么谁获得了信任？如果那种事物运行得差，谁
要受到谴责？如果顾客因为那种事物而信任或谴责你的品牌，那种事物就是一个品牌接触点。
（二）管理品牌接触点的方法
关键品牌接触点提炼方法，做好这方面的工作，有 5 个要点：
1、确认与客户的接触点，列出清单：不但有销售、服务人员的，还有财务、行政、工程
人员的；不但有人的，还有广告、包装、产品、建筑的，等等。凡是带有公司信息并可能被客
户接触的，都是接触点。
2、根据各接触点的潜在影响力决定其优先顺序：由于每个接触点的特殊性，对客户造成
的影响是不同的，因而要排出优先顺序，以便分配费用、时间、人力。
3、判断哪些接触点最能得到客户的反馈：在这些接触点上重点收集客户的反馈。
4、计算控制讯息的成本，以及每一个品牌接触点收集客户资料的成本。以便形成经营决
策。
5、决定哪些接触点可以传达额外的品牌讯息，或加强有意义的对话：是建立和巩固与客
户关系的重要接触点，或精心设计信息，或派经过训练的高素质人员与客户进行积极的互致动
对话。
（三）挖掘管理品牌接触点时的注意事项
1、只有更深层次了解消费者生活背景因素，消费者生活特性和生活主张的差异性，才能
有机会感动消费者，和消费者发生互动，进而影响到他们的生活主张。 
2、企业各部门之间经常沟通不畅，产品开发速度慢，矛盾丛丛。其根本问题，这个产品
到底要卖给谁？大家都没弄明白。 
3、只有从消费者的生活概念中才能找到真正符合品牌核心价值的情感产品力。
4、我们只有走入消费者生活，了解他们，与他们对话，找出很多使用者的关注点，跟他
们天天接触，去了解他们怎么生活、怎么工作以及怎么玩，才能真正地获取产品设计原点。
四、奥康成功案例：无边界创意
“18 岁，学业偏科高考落榜，数理化三门功课加一起还没有语文一门考得高；20 岁，进
印刷厂边做工人边念书，一次意外的事故手被搅到滚筒里，差点成残疾……30 岁，从打杂到
扛摄像机、当记者，一路做到新闻主播台；40 岁，就是现在的我，人生不是一个结果，是一
个过程，这是我的路，我是孟非，我穿 39 码奥康商务鞋，我享受这路上的一切。”
2012 年 2 月，这种被称作奥康“非凡体”的网络新文体迅速走红。在天涯论坛、猫扑等
BBS 上，网友们则发挥各自的诙谐创意，进行了大规模的奥康非凡体自主创作，其内容涵盖
不同领域，从自我欣赏到恶搞“他人”，从刘翔、LADYGAGA，刘德华，到蒙牛，都成为“非
凡体”的主角。
其实，前述孟非“非凡体”是 2012 年伊始奥康“一路我享”系列品牌广告的首条广告。
很多网友评论说“某鞋的广告平实动人，我看了很多遍，广告就应该这样”，连“童话大王”
郑渊洁都在微博上转发称：“让人舒服的广而告之”。一向回避广告的大众，为何引起如此共鸣，
还迅速蹿红为网络新文体？
这绝非偶然，“管中窥豹，可见一斑”，奥康“非凡体”品牌成功案例背后，其实是该公司
品牌文化和企业文化的无缝对接，从而满足消费者情感诉求，同时，也是
六个故事，六段非凡体——这个被网友戏称为“史上最长的广告”——奥康“一路我享”
系列，自 2012 年伊始，在当红娱乐节目江苏卫视《非诚勿扰》、浙江卫视《我爱记歌词》和辽
宁卫视黄金时段，连续播放数月。播出的第一天，即有不少网友发微博说，“看完了才知道是
广告，很感人。”
尤其广告设置的两个悬念——孟非的工伤险些致残与伊一“两个妈妈”的故事，引起了众
多粉丝与网友的关注。在电视台播出广告一周之后，孟非与伊一的奥康广告拍摄访谈现身网络。
在视频中，孟非与伊一分别细说了在广告片中未能详尽讲述的亲身经历，引发了各娱乐媒体的
疯狂转载与网友的热烈讨论，视频点播率更是超过千万次。
第三节 微博营销
一、微博营销的概念与特点
微博是一种通过关注机制分享简短实时信息的广播式的社交网络平台。微博营销是以微博
作为营销平台，每一个粉丝都是潜在的营销对象，企业利用更新自己的微博向网友传播企业和
产品的信息，树立良好的企业形象与产品形象。每天的更新内容就就是跟大家的交流，或者有
大家感兴趣的话题，也可以在微博上进行互动交流，这样就可以达到营销的目的。微博营销的
理念与关键原则是“一切以客户为中心”。
微博营销具有以下特点：便捷性、广泛性、速度快、立体化、微博营销需要依赖企业的社
会网络资源。
微博营销需要依赖企业社会网络资源，而博客营销则主要依靠个人的力量开展。
微博营销的传播效果好，速度快，覆盖范围广，营销针对性强而成本低、微博使用形式多
样化、便捷性、人性化和开放性、容易拉近企业与消费者的距离。但也存在一些缺点：首先需
要有足够的粉丝才能达到传播效果，其次，话题少且不聚众，且信息很容易沉没、承载的内容
也有限。
二、微博营销的方法
（一）微博营销的基本原则
微博营销应该做到：真诚、宽容、乐观开朗、个性魅力、创新、趣味，确保微信信息的保
持热度，经常与用户保持互动。
（二）微信营销的目标
企业利用微博进行营销的目标主要有以下几点：
1、有效实现品牌建立与传播。微博非常适合对企业品牌宣传，企业通过建立企业微博来
对企业及产品进行宣传，表现形式多种多样，效果明显。
2、加强行业影响力与号召力，引导行业良性发展，正确传播企业价值观。这点主要是通
过行业、企业的领导人建立个人微博来对企业产品形象进行宣传营销。
3、发现目标客户，精准互动营销，完成客户转化与订单销售，全面分析营销效果。
4、产品的曝光和市场推广。
5、无处不在的主动客服，切实服务真实客户。
6、企业的口碑实时监测，确保危机公关。
（三）微博营销的基本步骤
1、选择适合的微博平台注册账号。
2、合理规划微博主页中的相关信息。主要包括域名、个人资料、头像、爱好等的设置。
这些信息都能利于你的朋友及相同特征或爱好的人在微博人群中找到你。要想更容易吸引别人
关注，还可以进行官方认证加 V、建立微群、建立微卖场、建立微刊、建立微活动或提供专业
的微客服。
3、争取高质量的粉丝。高质量粉丝会使信息以意想不到的速度传播，是对微博营销真正
有效的用户。
4、注意微博运营。对原创微博的撰写，热点微博的转发，重点微博的维护都要加强注意，
重大节日以及活动定制模板的设计，精准筛选并寻找到重点客户关注，实时抓取行业信息，实
时抓取追踪分析行业竞争对手走向。
5、推广微博。事件话题炒作是有效推广微博的方式，通常要做前期的主题活动方案策划，
后期的活动信息发布与收集，活动亮点的转发、评论，草根领袖微博的转发，明星红人微博的
转发，活动信息关键词的监控，客户释疑、澄清、声明等。
（四）微博营销的技巧
1、账号认证：获得认证的好处是，在客户心中形成较权威且良好的形象，微博信息可以
被外部搜索引擎收录，更易于传播。
2、内容发布：微博的内容信息尽量多样化，最好每篇文字都带有图片、视频等多媒体信
息，博内容也要尽量包含合适的话题或标签。发布的内容要有价值，例如提供限时内的商品打
折活动、特价或打折信息，都可以带来不错的传播效果。
3、内容更新：
（1）微博的信息每日都要进行有规律的更新，每天基本固定发布信息的数量；（2）需要
为粉丝提供有价值的东西。（3）组织活动，一定要诚信，说到做到，多组织活动也可以添加粉
丝。
4、合理设置标签
5、积极互动
6、获取高质量的粉丝：关注行业名人或知名机构；善用找朋友功能；提高粉丝的转发率
和评论率。
（五）微博活动的形式
1、以增加听众为目的的微博活动
以增加听众为目的的微博活动最常见的方式是有奖转发，因为活动目的是为了增加听众为
主，所以切勿把规则设置得太复杂，不然会很难引起听众的参与兴趣和自然转播。最佳的要求
方式为：收听+转播写评论+@三位好友。另外选择策划活动的时间非常关键，最好是选择在传
统节日或网站的纪念日，毕竟任何事情都得师出有名，才会显得名正言顺。
2、以推广品牌知名度为目的微博活动
以推广品牌知名度为目的微博活动的推广需要比较周全的策划方案，需要创意，更需要一
个非常适当的时期，也可以称得上是可遇不可求。纵观微博圈，大大小小的事件不少，但能真
正形成影响力的品牌案例并不多。其中比较经典的要数的凡客体和的杜蕾斯了，一个能引起哄
动的创意，带来的效果绝对是非凡的，杜蕾斯的这次微博事件不仅收获了 8 万多的转发、话题
榜第一位等漂亮数据，更成为了事后热议的经典营销案例。
3、以提高转播率引导消费为目的的微博活动
以提高转播率引导消费为目的的微博活动是对网站推广最直接有效的方式，也是微博营销
的最终目的。但现在微博上的广告内容实在太多太多，网民对有链接的广播已经是反感或拒绝
的态度，更别说转播或点击了，所以如何引导转播、引导流量已经成为当今微博营销中首要考
虑的重点问题。
微博营销应该以事件营销为主，要善于利用当前热点，炒作相关产品事件，从而在短期内
获得极大的关注。如杜蕾斯就是利用北京暴雨，多处被淹这个热点来炒作，从而使得“杜蕾斯”
成为 1 小时话题榜，效果显著。



第六章 新媒体营销的道与术
【教学目标】
知识目标：
1.熟悉自媒体的核心和价值；
2.理解新媒体营销成功的经验；
3.了解什么是粉丝经济；
4.熟悉社群的概念、存在载体、社群经营；
5.熟悉公众号吸粉常见的渠道和手段：内部流量、外部流量；
6.了解自媒体变现方式：广告方式、电商方式和增值服务方式，以及各种变现方式下的具
体实现载体；
7.了解自媒体推广的方式：官方的方式（广点通、朋友圈）、其他推广的方式（原创文章、
植入型软文广告、微告）；
8.熟悉个人自品牌打造的四个方面：自媒体、自品牌、自明星、定位；
9.了解个人自媒体成功九法；
10.了解微信四大营销系统：品牌展示系统、推广运营系统、客服互动系统、转化成交系
统；
能力目标：
1.能理解亿万人的众媒时代的内涵是什么；
2.能将新媒体成功经验应用到产品营销与运营中；
3.能从定位、内容、过滤、互动、开放等角度认识到经营社群的要点；
4.能运营和管理一个微信公众号，知道如何进行内部和外部引流；
5.能区分自媒体变现的三种方式：广告方式、电商方式和增值服务方式，并能借助互联网
下的各种载体科学规划自媒体的变现；
6.能知道如何科学合理的打造个人自媒体；
7.作为企业业务经理，能灵活运用微信的四大营销系统：品牌展示系统、推广运营系统、
客服互动系统、转化成交系统进行基于微信自媒体的粉丝转化成客户的流程和体系设计。
第一节 案例分析
【案例 1】2015-2016 年度那些名利双收的“新媒体营销”案例
商业大环境在演进，内容营销也出现了新的议题。他们通过写内容，将用户带入场景，实
现内容营销的跨越式升级。下面归类出了八大新媒体营销案例，真可谓是名利双收，来看看，
开开脑洞。
三星钢铁侠限量版 S6 edge：最具收藏价值的手机
创造了一次历史
2015 年 6 月，三星手机与京东众筹联袂推出三星钢铁侠限量版 S6 edge 手机。在传播中，
打出三星 S6 钢铁侠限量版口号，并采用众筹活动交互式和众筹页面，20 天支持人数超过 35.95
万人次，打造了全球众筹人数最多的营销案例。传播中运用“主动式分享”和“被动式分享”相结
合的手段生成病毒扩散式传播，让参与粉丝“付出金钱”、“付出感情”、“付出人脉”，培养高黏
度用户。此次品牌营销产生了 65 万人次的参与、920 万人次点赞、筹得 9854942 万元，创造
了新一代“现象级 H5 传播”最终市场以溢价 4-7 倍价格争相抢购，塑成了世界首款“会增值的量
产手机”。
8H：软硬随便
一次让估值翻四倍的营销事
2015 年 9 月，由顺为资本与京东金融联袂投资的趣睡科技，将以 8H 床垫为旗舰产品，以
百万资金开启首轮市场推广。传播以“8H 床车”为创意核心，模拟打车软件场景，助力 8H 床垫
快速打开市场。此次，8H 床垫品牌曝光量超 30 万，活动现场实际体验互动人数近六千人，传
播覆盖总量达 3667 万次，并精准吸引目标用户超 75 万！通过本次营销事件，近 7 千张床垫销
售一空。并直接为京东众筹导流，创造家居品类众筹新记录，最终让趣睡品牌估值从 1 亿上升
为 4.36 亿，成为一次真正高“价值”的营销事件！
宝马：下一个 100 年
拓宽营销新平台
2016 年 3 月，宝马开创新媒体营销新方式，在两微一端爆热的营销环境下，选择知乎平
台，打造宝马 100 年营销事件。活动期间发动 9 个知乎大 V 在提宝马问题 9 个植入回答，54
个知乎大 V 为问题点赞，11 知乎大 V<关注该问题，3727 人关注问题，开启新媒体营销新方
式。2 篇知乎专栏，制作了巨大网络声量，达到浏览量 169669，累计点赞数 31203 个。通过此
次新媒体营销，宝马百年知乎营销事件成功吸引了近百万用户关注，并且真正冲破了新媒体营
销的渠道思维限制，在这个渠道为上的时代拔得翘楚。
inxni 以内 导航扫地机器人：扫地僧惊现江湖
扫地僧引发社会化营销大事件
2015 年 12 月以内扫地机器人打造了一场战功累累的社会化营销大事件。传播中将病毒式
创意视频与治愈系条漫相结合，借助强内容在社交媒体上制造话题，充分吸引西欧阿飞这互动
参与。活动中，微博阅读量超过 2069 万、评论 26000 条、转发 56000 次。6 家微信公众号，
超过 200 万目标粉丝，阅读量 119376 次，项目整体曝光度超过 1 亿。通过本次社会化营销事
件，以内扫地机器人在首日众筹金额超 300 万、28 天支持金额超 1870 余万、达成众筹目标：
1870% 。较之同类市场，其众筹金额达到其他所有扫地机器人销售金额总和的 3.52 倍，成为
当月名副其实的众筹冠军。
金立手机：打响传统反“机”战
话题营销新案例
2016 年 3 月，金立手机的营销以“续航力”为创意核心，为金立手机在传统渠道沉淀多年
的基础上，拓宽新媒体营销第一步。传播过程借力动静态图、H5、漫画以及趣味段子，通过
不同的呈现方式搭建多元的内容营销平台。此次营销活动中，共 5 万人参与到 H5 游戏中，微
博阅读量超 1113.8 万，冲上新浪话题榜第 4 位，微信内容吸引了超 360 万的目标粉丝阅读,DSP
定向广告发布，移动端、PC 端曝光展示超 1000 万次。通过本次营销事件，金立手机续航概念
成功植入用户认知，真正打赢了一场传统反“机”战。
途牛：心中有沙，哪里都是马尔代夫
病毒营销：打出一套品牌营销组合拳
2015 年 7 月，途牛联合行为艺术家何利平共同造势，以马尔代夫这张旅游业鬼牌为核心，
打出了一套营销组合拳。一张男子穿着大裤衩，坐在马路边的沙滩上，拿着一杯饮料，摆出一
副在马尔代夫享受阳光的表情的照片迅速蹿红，很快引发大众的思考。“只要心中有沙”迅速风
靡社交平台，制造出超强话题，吸引了消费者、品牌、KOL 互动、参加，引发二次传播。最
终途牛推动的话题#牛牛的沙滩 style#成为新浪微博旅游类话题榜第 1 名。累计阅读量高达 1723
余万，讨论数也达到了 1.2 万。此次营销案例，使得独特的内容化身为品牌碎片化的缩影，成
为令品牌深入人心不可复制的渠道。
腾讯游戏：吴亦凡即将入伍
开启 H5 营销新玩法
2015 年 8 月，腾讯游戏为了推广游戏《全民突击》再出新招，给此前一直被视为“营销鸡
肋”的 H5 来了一次咸鱼翻身。此次营销在形式上做了新颖的改变，传递出场景式体验。观众
不再是单纯地听或者看，超仿真的新闻界面，吴亦凡从视频中走出播放器站在屏幕前，加上最
一个关键的“视频通话”步骤，整个推广在用户的好奇心中一气呵成。在用户挑剔的胃口下，营
销要追上时代的步伐，利用创新的工具去传播品牌的创意。
松下：买马桶盖何必到日本
借势营销+用户体验=营销新典范
2015 年春节，赴日选购马桶盖的风潮被媒体推到了风口浪尖。松下集团更是紧紧把握住
舆论走向，完成了一次强有力的借势营销。在日产马桶盖相当火热的当下，松下集团打出重视
用户体验的服务牌，让用户了解到即是不迈出国门，也可以体验到高科技为生活带来的变化。
在借势和用户体验的双重作用下，松下马桶盖与用户之间搭建起品牌沟通元，促成了品牌在用
户市场中的一次名声大噪。
自媒体变现 6 把刀
1、选好产品，这是最重要和关键的
2、精准定位客户画像
3、以客户画像来研发营销内容
4、选择合适的传播渠道做内容推送，保证触达率
5、沟通与购买的舒适体验
6、建立粘性机制
做到上述六点，自媒体的变现能力就会大大增强，这就是社会化媒体的社交红利。
【案例 2】社会化营销角度解读《人民的名义》火的原因
我们可以先看下《人民的名义》的播出情况：收视率破 8 百度指数排名第 1 微博话题浏览
量超过 30 亿优酷上有 75.8 亿的播放量百度有 1,200,000 篇文章《人民的名义》之所以会大火，
最重要的还是其故事情节，新颖、大胆、制作精良、演员演技好。那么从营销角度来说，为什
么这部剧会火得一塌糊涂，还能召齐了天下各路人马，自来水般地拼命宣传呢？办办从社会化
营销的角度来解读一下该剧热播的原因。
一、通过微博话题及微博大号引爆舆论。
1、微博多次揭起热门话题越来越多的品牌以及电视剧、影视明星都将微博视为营销的第
一战场，而 #人民的名义# 微博话题阅读量高达 12 亿，并且多次揭起热门话题。从开播
的侯勇首次完美演绎反面角色和号称全国排名前三的点钞人员令人惊艳的点钞手法，到该
剧近 40 位老戏骨精彩演绎酬劳却不敌一个小鲜肉，再到湖南卫视三次现场考察后以 2.2 亿
买断独家播出……抛出的热点话题没有最多，只有更多。
2、明星大号、网红大号齐齐出动。 剧中众多实力派演员也齐齐开微博和观众互动，自带
明星粉丝效应的明星，也着实给《人民的名义》这部剧添了一把火。此外，各大网红大号也在
微博中纷纷转发与评论从而带动带动粉丝传播。
二、通过新闻媒体提高百度热度。
从百度搜索 《人民的名义》相关新闻已经多达 34,200 篇。不管是官方的公关行为，还是
媒体的自发传播，这波媒体刷屏，已经让《人民的名义》植入人心。
三、通过微信文章助攻
占领流量入口最近不少人的朋友圈，每次打开必定会有一条关于《人民的名义》的消息，
以李达康为代表的汉东男子天团各种周边花絮刷屏朋友圈，让你想不注意都不行。据新榜日常
采集库的微信公众号数据显示，最近一周内，有 8451 篇微信文章提到《人民的名义》 ，其中
包含 55 篇 10w+爆文。通过这些微信大号的神助功，让《人民的名义》占领了微信这块流量大
入口。
综上所述， 《人民的名义》这部反贪大剧空前绝后的火热程度奇迹，除了制作精良且有
政府背景加持之外，和微博、微信、新闻媒体宣传等社会化媒体的大力宣传也离不开关系。
【案例 3】玩转事件营销？ 三个案例告诉你 什么是事件营销
什么是事件营销？说一千，念一万遍的理论知识，也不如举出几个实在的实例来的清楚，
就让金蛛教育的小编小金，通过几个经典的事件营销案例向你们解释什么叫事件营销。
德芙巧克力
2010 年电影《杜拉拉升职记》热门上映时，影片中徐静蕾扮演的杜拉拉为了缓解工作压
力，狂吃德芙巧克力的镜头传达了德芙美味而充满活力的味觉感受。随后，德芙还联手年轻导
演杨婷和中国话剧先锋大师孟京辉创作了话剧《一颗巧克力的心声》，“德芙心声巧克力”成为
爱情引线贯穿整部话剧，同时台下德芙还推出了征集“心声”的活动——把深深触动心间的一
句话告诉德芙，德芙就会把他印在 2011 年的巧克力的铝箔纸上，让所有人见证你的心声。 如
果你以为德芙这就算结束了，那就错了，德芙还与酷我音乐和把娱乐营销这一招玩的的更彻底
了，那段期间酷我音乐盒的排行榜成了“德芙新歌榜”，还有互动游戏。 从电影，到话剧，再
到音乐产业，德芙的娱乐营销取得了巨大的成功。
春运抢票营销
每年春运都是一件自带千万级关注量的热点事件，因此很多企业都不会放过这个关乎民
生，可以借势营销的机会。比如互联网公司会趁机推出的不同版本的“抢票插件”，金山、360
将抢票插件嵌入浏览器，这样一个看似为用户带来方便、操作简单的举动，背后也会连带上一
场关于浏览器的争夺战。最早插手抢票插件的是“猎豹浏览器”，就在众多互联网公司还没发
现这个机会时，猎豹抢先推出了“春运抢票版”并在网络上针对如何抢票展开口碑营销。 就
在这款浏览器推出之前，猎豹浏览器的用户关注度还不到 360 浏览器的十分之一，但经过 12306
抢票插件事后，“猎豹浏览器”的用户关注度已经达到 360 浏览器的二分之一，之后还有一系
列的“工信部约谈”，“叫停插件”等新闻的营销，使得各大小媒体都主动免费的为猎豹浏览器
做起了宣传，大大提升了猎豹浏览器的知名度，让它成为那年最大的获益者。
折扣促销
打折促销是很多商家都会用到的一个事件营销方式，抓住了人们喜欢打折、少花钱的心理，
小金要讲的第三个案例是国外的一个卖服饰的商家。日本东京有个银座绅士西装店，他们推出
“打 1 折”促销活动，没错就是“1 折”，他们是这么做的：首先定出打折销售的时间，第一
天打 9 折，第二天打 8 折，第三天第四天打 7 折，第五天第六天打 6 折，第七天第八天打 5 折，
第九天第十天打 4 折，第十一天第十二天打 3 折，第十三天第十四天打 2 折，最后两天打 1 折，
看起来好像最后两天买东西最实惠，价格最便宜，去买的人也应该最多，但其实并不是这样的。
如果你想以最便宜的价格购物，那么你可以在最后两天去，但是你想买的东西不一定能留到最
后两天，所以，这家西装店到了第三天，顾客开始多起来，第五天第六天时，客人就像潮水般
涌来开始抢购，接下来连日客人都是爆满，根本等不到打 1 折，商品就卖完了。这也算是不走
寻常路的一种折扣促销策略。
这三个案例几乎涵盖了事件营销的 4 个关键要素：
1、重要性：案例二最为明显，利用春运回家这一关乎千万人的重要事件，猎豹浏览
器的事件营销可以说是极为成功，博得许多人的关注。
2、接近性：接近性指的是在策划事件营销时要尽可能的在心理上、利益上接近受众，
比如案例三的折扣促销活动，抓住消费者的折扣心理的同时，商业的营业不但没有亏本，还为
自己的店面赢来了广泛知名度。
3、显著性：案例一，利用热门的电影，知名的话剧导演和常用的音乐软件为自己产
品做了一次成功的推销。
4、趣味性：大众对新奇和有人情味的东西都比较感兴趣，案例一中德芙的征集“心
声”活动，就是牢牢把握了这一要素，让消费者自动参与进来。 想策划一次成功的事件营销？
好好琢磨这四个要素吧。
第二节 自媒体
自媒体(外文名：We Media)又称“公民媒体”或“个人媒体”，是指私人化、平民化、普
泛化、自主化的传播者，以现代化、电子化的手段，向不特定的大多数或者特定的单个人传递
规范性及非规范性信息的新媒体的总称。
自媒体平台包括：博客、微博、微信、百度官方贴吧、论坛/BBS 等网络社区。
美国新闻学会媒体中心于 2003 年 7 月发布了由谢因波曼与克里斯威理斯两位联合提出的
“We Media（自媒体）”研究报告，里面对“We Media”下了一个十分严谨的定义：“We Media
是普通大众经由数字科技强化、与全球知识体系相连之后，一种开始理解普通大众如何提供与
分享他们自身的事实、新闻的途径。”简言之，即公民用以发布自己亲眼所见、亲耳所闻事件
的载体，如博客、微博、微信、论坛/BBS 等网络社区。
一、性质：媒介即讯息
在自媒体时代，各种不同的声音来自四面八方，“主流媒体”的声音逐渐变弱，人们不再
接受被一个“统一的声音”告知对或错，每一个人都在从独立获得的资讯中，对事物做出判断。
自媒体有别于由专业媒体机构主导的信息传播，它是由普通大众主导的信息传播活动，由
传统的“点到面”的传播，转化为“点到点”的一种对等的传播概念。同时，它也是指为个体
提供信息生产、积累、共享、传播内容兼具私密性和公开性的信息传播方式。
早在上个世纪，著名传播学家麦克卢汉就提出过“媒介即讯息”的相似理论。其含义是：
媒介本身才是真正有意义的讯息，即人类只有在拥有了某种媒介之后才有可能从事与之相适应
的传播和其他社会活动。媒介最重要的作用就是“影响了我们理解和思考的习惯”。因此对于
社会来说，真正有意义、有价值的“讯息”不是各个时代的媒体所传播的内容，而是这个时代
所使用的传播工具的性质、它所开创的可能性以及带来的社会变革。
二、表现渠道
论坛、博客、微博、微信以及新兴的视频网站构成了自媒体现存的主要表达渠道，然而随
着个人用户对互联网的深度使用，以阔地网络为代表的个人门户类网站将成为自媒体的新兴载
体。理由在于：
其一，除了传统博客的信息发布功能，个人门户的个性化聚合功能还能精准并即时地获取
信息，从而构成一条双向的即时信息通道。这种通道的存在有利于培养更加广大的信息受众，
从而支持起更加旺盛的信息表达诉求。
其二，个人门户能够将数据挖掘和智能推送结合在一起，从而通过一种用户乐于接受的方
式推动自媒体的传播，例如阔地首创的阔地热闻模式，会自动将每天推荐人数最多的并且是用
户感兴趣领域的内容自动推动给用户。而传统的博客虽然也有排行榜显示信息的热度，但是无
法达到信息推送的智能程度。
其三，个人门户建立的社区生态链加强了用户之间的联系纽带，使得信息的发布者与接受
者们沟通更加紧密，联系也更加稳固。我们都知道，每一个成功的自媒体背后必然存在一拨支
持群体，博客所能提供的简单留言评论的方式已不足以满足建议一个忠实粉丝圈的需求，传统
的做法是再辅以论坛和即时通讯，但是所有这些功能需求都已经被聚合到个人门户这种新兴载
体中，因此个人门户理所当然地将成为自媒体的最佳表达途径。
三、力量来源
自媒体的力量来源——“长尾”分析
自媒体之所以爆发出如此大的能量和对传统媒体有如此大的威慑力，从根本上说取决于其
传播主体的多样化、平民化和普泛化。
1、多样化。自媒体的传播主体来自各行各业，这相对于传统媒体从业人员单个行业的知
晓能力来说，可以说是覆盖面更广。在一定程度上，他们对于新闻事件的综合把握可以更具体、
更清楚、更切合实际，位于“尾部”的他们的专业水准并不比位于“头部”的媒体从业人员差，
甚至还更有优势。在华南虎事件中，位于“尾部”的动物学、植物学专家以及非政府组织、摄
像家以及图片处理专业人士等都在揭发假华南虎的过程中发挥了重要作用。他们或从老虎的体
态出发，或从老虎周围的植被出发，利用各自专业知识，做出了详细的技术论证。
2、平民化。自媒体的传播主体来自社会底层，自媒体的传播者因此被定义为“草根阶层”。
这些业余的新闻爱好者相对于传统媒体的从业人员来说体现出更强烈的无功利性，他们的参与
带有更少的预设立场和偏见，他们对新闻事件的判断往往更客观、公正。
3、普泛化。自媒体最重要的作用是：它授话语权给草根阶层，给普通民众，它张扬自我、
助力个性成长，铸就个体价值，体现了民意。这种普泛化的特点使“自我声音”的表达愈来愈
成为一种趋势。然而伴随着自媒体主体的普泛化程度的日益提高，这条“尾巴”的力量愈来愈
积聚成长。
四、内容构成
自媒体的内容构成也很特别，没有既定的核心，想到什么就写什么，只要觉得有价值的东
西就分享出来，有时还会分享一些出格的观点，不需要考虑太多看官的感受，所以看一些优秀
的自媒体文章就像看野史一样十分独特有趣，他们给看官们留下的印象是自媒体的个性。而且
他们在字数方面控制得很好，一般都会控制在 1000 字左右，让看官可以在 10 分钟内流畅阅读
完。
五、特点
1、平民化个性化
2006 年年底，美国《时代》周刊年度人物评选封面上没有摆放任何名人的照片，而是出
现了一个大大的“You”和一台 PC。《时代》周刊对此解释说，社会正从机构向个人过渡，个
人正在成为“新数字时代民主社会”的公民。2006 年年度人物就是“你”，是互联网上内容的
所有使用者和创造者。
从“旁观者”转变成为“当事人”，每个平民都可以拥有一份自己的“网络报纸”（博客）、
“网络广播”或“网络电视”（播客）。“媒体”仿佛一夜之间“飞入寻常百姓家”，变成了个人
的传播载体。人们自主地在自己的“媒体”上“想写就写”“想说就说”，每个“草根”都可以
利用互联网来表达自己想要表达的观点，传递自己生活的阴晴圆缺，构建自己的社交网络。
2、低门槛易操作
对电视、报纸等传统媒体而言，媒体运作无疑是一件复杂的事情，它需要花费大量的人力
和财力去维系。同时一个媒介的成立，需要经过国家有关部门的层层核实和检验，其测评严格，
门槛极高，让人望而生畏，几乎是“不可能的任务”。但是，在这个互联网文化高度发展的时
代，我们坐在家中就可以看到世界上各个地方的美丽风景、就可以欣赏到最新的流行视听、就
可以品味到各大名家的激扬文字… …互联网似乎让“一切皆有可能”，平民大众成立一个属于
自己的“媒体”也成为可能。
在像新浪博客、优酷播客等所有提供自媒体的网站上，用户只需要通过简单的注册申请，
根据服务商提供的网络空间和可选的模版，就可以利用版面管理工具，在网络上发布文字、音
乐、图片、视频等信息，创建属于自己的“媒体”。其进入门槛低，操作运作简单，让自媒体
大受欢迎，发展迅速。
3、交互强传播快
没有空间和时间的限制，得益于数字科技的发展，任何时间、任何地点，我们都可以经营
自己的“媒体”，信息能够迅速地传播，时效性大大的增强。作品从制作到发表，其迅速、高
效，是传统的电视、报纸媒介所无法企及的。自媒体能够迅速地将信息传播到受众中，受众也
可以迅速地对信息传播的效果进行反馈。自媒体与受众的距离是为零的，其交互性的强大是任
何传统媒介望尘莫及的。李亚鹏于 2006 年 8 月 12 日在其博客上发表承认李嫣兔唇的博文《感
谢》，发表仅六小时后，就有近 1600 条回复，浏览量达到近 112000。
四、影响
所谓 WEB2.0 的世界里，被应用最多的就是个人门户的“自媒体”。以博客社区为代表，
相当大的一部分大小网站都会给用户开设“博客”，“日记”等自媒体载体，自媒体通过“六度
理论”和病毒式的传播，将信息的传递速度和规模无限的放大，特别是 SNS 类社区。
在这种情况下，不管是不是电商，做基于搜索引擎的 SEM 关键字营销，都会受到来自自
媒体的影响。当然，如果网站的品牌和商品是正向的，让用户使用后心理价值感受超过其预期
值，则通过用户自媒体的影响，自动会形成产品的口碑，有形的助推企业价值。但是如果产品
使用户不满意，而又没有在售后服务上给用户一个很好的解决，则自媒体的负面效果会加倍放
大于对正面效果的传播，这些都属于基本的常识，互动营销的基础。
五、发展趋势
自媒体向传统媒体发出挑战。以播客为新兴形式的自媒体使得原来处于新闻制造边缘的受
众成为新闻信息传播的中坚力量，传统媒体受到自媒体的挑战。
1、大众媒体
传统的新闻媒体将传播者与受众分得很清，它们是“自上而下”、“点对面”的传播方式。
而播客式的自媒体打破了这种不公平的格局，新媒体不再有传者和受者的界限，每个人都是传
者，每个人都能做新闻，“人人即媒体”。因此，在播客网站上，我们不再提及“受众”一词，
而更习惯说“用户”。
2、挑战传统媒体
在 Web2.0 时代，网络传播成为“零门槛”的传播方式，任何网络用户都可以成为传播者。
在技术层面，播客具有非线性传播、零门槛、低成本等优势，正是这种互联网的特性决定了用
户发布的信息内容不完全受网站的控制，传统媒体对信息的筛选、以及议程设置的特权将面临
前所未有的挑战。
3、受众即新闻源
传统媒体的专业新闻工作者利用集团优势以及技术支持，方便他们在世界各地收集信息进
行报道。然而，播客式自媒体的出现打破了时间、地域的局限，用户也能成为新闻的采集者和
传播者。以 2009 年 2 月 9 日发生的“央视配楼失火”事件为例，央视大火发生半小时后，“草
根媒体”先于主流媒体透露消息。一位叫“加盐的手磨咖啡”的网友，在事发时恰好路过现场，
随即用带照相功能的手机拍下火场照片，这些照片于 2 月 9 日 21 时 04 分上传到网上。之后
12 小时内，这批照片的访问量超过 37 万次，跟帖 1700 多个。而另一位叫“msun msun msun”
的网友于 2 月 9 日 22 时左右将一段现场视频上传到 Youtube 上。约 6 分钟后，新华社才在主
流媒体中第一个发出了有关火灾的快讯。这类突发性事件的视频材料是主流媒体无法企及的，
而传统意义上的“受众”成为了“新闻源”。
4、微内容
微内容是相对于巨内容而言的。巨内容就是传统媒体的主体内容，是体现新闻的重要性、
接近性、时效性、显著性和趣味性等新闻价值的内容。对于微内容，该词汇的创造者 Jakob Nielse
描绘到，这是用来描述一个网页上所显示的“超小文字段”(Microcontent)，比如页头与标题。
然而面对复杂的互联网，微内容的范畴注定不会是简单的“导引文字”。实际上，互联网用户
在网上的所有独立数据，比如博客中的每一则网志，BBS 中的每一个评论，甚至用户的每一
次点击，都构成互联网的微内容。
六、平台举例
自媒体平台包括但不限于个人微博、个人日志、个人主页等，其中最有代表性的托管平台
是美国的 Facebook 和 Twitter，中国的 QQ 空间、新浪微博、腾讯微博、微信朋友圈、微信公
众平台、人人网、百度贴吧等。
还有众多科技博客(主要指专注互联网和科技的新闻资讯网站)，有的脱胎于门户；有的是
传统媒体人出来做的；有的脱胎于传统媒体，但是因为团队的局限，所以特色并不明确。
自媒体分广义的自媒体和狭义的自媒体，广义的自媒体可以追溯到上世纪末，当时的个人
主页、BBS 个人专辑都可以叫自媒体，然后就是博客、微博等。而狭义的自媒体则是可以微
信公众号为标志，再加上之后的百度百家、搜狐、网易、腾讯等自媒体写作平台。
微信微博平台
自媒体正在迅猛生长，一些涵盖各行各业的专业人员正以他们独特的公众账号发声，向所
有对他们感兴趣的读者传播那些你无法在公开世界里看到的信息。2012 年 8 月中旬，微信推
出了微信公众平台；同年 11 月下旬，平台开放了自定义回复接口，围绕这个自定义接口出现
了很多公众账号。
长期关注法政领域的资深媒体人石扉客于 2013 年 2 月注册了一个微信公众账号“石扉客-
法政观察”，主打时政观察评论文章，短短的几个月时间，通过各个渠道和朋友的互相推荐，
他的微信公共账号订阅读者已经稳定在 12400 名左右。同样出于个人兴趣，依靠朋友互推和粉
丝口碑传播的微信公众账号“深夜谈吃”，也在短短 4 个月时间聚集了近两万粉丝，最令账号
运营者韩磊感兴趣的是和粉丝的互动，完全沉浸在个人趣味中的他甚至没有想过有关自媒体的
问题，他认为自己“只是吃货为吃货写点东西。媒体从业多年，深知不易。兴趣变成工作，会
是另一种悲哀”。
除微信自媒体之外，微博自媒体也在不断地发展。2014 年 6 月 12 日，微博自媒体计划正
式启动，该计划面向具备一定影响力的微博自媒体用户，单月阅读时在 300 万以上的微博自媒
体均可进行申请。同时，该计划还将额外召集大量优秀自媒体人，为起提供覆盖 23 个垂直领
域的品牌广告等业务机会，除了已经入驻的 1300 多位优秀作者外，还计划在年底实现 3000 位
优秀作者的入驻目标。
科技博客
科技博客曾经作为众多博客类型中的一个分支，科技博客大多是由一些资深 IT 从业者凭
兴趣撰写。他们有的脱胎于门户，比如创事记、腾讯科技；有的是传统媒体人出来做的、如钛
媒体、虎嗅网、川南在线、海纳在线等，所以更偏重评论和商业分析；有的脱胎于传统媒体，
如创业家、21 世纪商业评论、极客公园、泸州的泸透社等，因为团队的局限，特色并不明确。
自制视频
《宅闻联播》
一个名为《宅闻联播》的搞笑视频在互联网上广为传播。不仅大学生喜欢，连很多上班族
都加入了对其的关注和讨论。虽然观者褒贬不一，但丝毫不妨碍“你看过《宅闻联播》吗”成
为时下新的流行语。
事实上，以恶搞《新闻联播》的形式讲述宿舍生活的视频走红网络，《宅闻联播》并不是
头一遭。
“大学生已经开始关心周围的事了，比只关心自己的事有进步。不过，还要关心国家的事，
关心世界的事，那样素质就真的提高了。”一名北京网友看后也颇感欣慰。
艾红红副教授则表示，“自媒体”时代来临后，每个人的媒体权力扩张了，大学生把自己
的生活——宿舍生活、逃课、食堂饭菜问题等经过夸张，拍摄成视频发布在网络上，说出了一
个群体的共同语言，会得到很高的点击率，制作者也能从中得到自我满足。
广告传播
上海大众 polo 有争议广告
2008 年 6 月中旬，上海地铁站出现了 12 幅大众 Polo 汽车发布的系列广告，因广告词“涉
嫌有车族的炫耀和对地铁族的侮辱”，受到大批博客批评，进而上升到主要汽车网站和广告业
界的大讨论，使 Polo 陷入“以争取地铁族潜在客户为初衷却反被地铁族唾弃”的泥潭。Polo
迅速撤换掉有争议的广告，以为事件就平息了，但由于被撤掉的广告仍在互联网上传播，所以
掀起了更勇猛的狂潮。Polo 的市场定位对象和年轻的消费者们，呼声四起、群情激愤，说是要
展开“网络大反攻”。两三周后，这个被报纸称为“申城地铁族大反击”事件，从上海扩散到
广州南方等城市，广州参与恶搞的广告设计人，甚至把 Polo 与“二奶”联系起来。
“Polo 广告事件”的实质，是 Polo 委托的广告制作人的几个大脑，和数百万隐形博客大
脑的一场“设计大比拼”。这种在智慧、力量和“媒体火力”上的悬殊，是 Polo 事先绝没想到
的。而公众今天看到的这种输赢结果，也是每个企业都有可能面对的。
七、自媒体运营的关键
第一，持续输出干货
不管是自己产出内容，还是摘选内容。自媒体要做得出彩，必须每天都有干货输出。
自媒体人之前积累得再多，也会有他自己的局限，自媒体做得越久，持续输出干货的压力
越大。自媒体人需要不断从实践中汲取营养，避免江郎才尽！
第二，时间规划
很多自媒体人是边工作，边做自媒体。如何平衡工作、生活和自媒体创作的时间就变得非
常重要，时间是一定的，要想把自媒体做出彩，时间投入是必须的，这样，自媒体人会很累！
另外一种自媒体人则是全职投入，但同样会遇到时间不够用问题。因为全职投入，所有收
入都要靠自己，所以必须花一部分精力去做销售，跑客户、拉赞助。这部分工作往往是自媒体
人不太擅长的，因此时间成本也较高。要保证内容的高质量，又要拉到足够生存的赞助，自媒
体人，仍然会很累！
第三，一手资源获取
相比媒体公司，自媒体人获取一手资源的难度更大。作为主编，可能会有很多助手帮你搜
索、整理相关信息。
但作为自媒体人，所有都需要自己去找。在没有持续一手信息流入的情况下，自媒体人迫
于内容输出压力，很容易陷入与实际脱节、闭门造车的窘境！
第四，承受精神压力
自媒体人看似潇洒，时间充裕，事实上，他们所面临的精神压力巨大，正如前文所提，既
有来自生存的压力，又有来自内容的压力，还会有时间的压力！一个字，累！
不是身体上的累，而是心累！前几天，我在微信朋友圈说发表感慨，说这些自媒体大号们
很不容易，希望大家多支持。真正做自媒体的人都点了赞，没有做的则是说：呵呵！此中滋味，
不足为外人道也！
第三节 微信公众平台营销
微信营销很火，企业和个人都利用微信做推广。网站在做微信营销之前必须思考下面这些
问题，只有理智的、有策略的利用微信做营销才能将其作用发挥到最大。
一、为何要做微信营销?
企业和个人做微信营销无非 3 个原因：
1、以微信作为企业的免费宣传平台，宣传企业的文化、服务，树立品牌形象，扩大品牌
知名度；
2、微信与网站对接，利用微信账号购买产品，为企业带来转化率和利润；
3、尝试新鲜事物，使自己的品牌不落伍。这些都说明企业愿意接受新鲜事物愿意学习，
都是好事。
但是一些中小企业对微信营销缺乏认识，盲目跟风，结果损了夫人又折兵。因此，中小企
业在做微信营销之前必须明确自己做微信营销是为了宣传还是利润还是盲目跟风。只有明确的
目的才能有针对性的进行宣传。
二、企业的微信定位
无名以湖南卫视的微信定位为例，湖南卫视收视率能排在第一是以为其有明确的定位，它
把湖南台定位为：娱乐、偶像、青春，把自己的目标受众定位在年轻女孩子群体，因此湖南台
的栏目都是围绕偶像剧、娱乐栏目、宫廷剧系列传播的。只有有了明确的定位，你的宣传内容
才能具有一致性而不至于太散，微信宣传的内容应该是围绕微信的定位开展的。对于中小网站，
由于网站的规模、知名度等不高，因此前期的微信定位应该以服务、宣传为主，推送的内容也
应该是行业最新信息、解决用户疑问为主，到了后期企业的知名度提高以后，微信可以设置一
些交易按钮，推送一些促销信息等，从而为网站带来转化率、利润。
三、企业微信内容
企业的不同品牌所体现的内容个性可以有所不同，异同个性的品牌之间互动会增加更多看
点，但是整体风格还是需要依照企业的形象去设立。在这里需要特别注意的是，品牌关键词和
内容个性关键词十分重要，在后面的几个部分的内容上都需要结合品牌关键词来进行内容的筛
选。内容筛选在做好企业微信内容定位后，结合所设定位，接下来就要进行内容的筛选，制定
范围和标准。通常，发布博文信息是为了吸引用户的注意以增加用户的粘性和适当体现品牌的
价值。不同的博文可以有不同的特性，企业可以根据博文的性质来筛选合适的内容。
四、微信定制
根据企业服务内容、客户需求，设置自定义菜单，为用户提供更方便快捷的导航效果。自
定义界面让公众账号大幅提高了交互属性，公众帐号从而可以直接在页面上显示内容分类，用
户也只需要轻松点击菜单获取内容，无需输入指令。可以创建三个一级菜单，每个一级菜单下
可以创建最多五个二级菜单，使用户有更加便捷的方式与企业进行“简单的对话式”交互。
五、在微信平台进行营销活动
微信营销公众平台具有丰富的功能，操作也很便捷，企业想要运营的内容需要符合认证平
台的需求，利于医疗咨询业务，很多信息都涉及到个人隐私，这是便需要一对一回复，还可以
结合微博私信进行回复。
微信平台需要设有专门的客服管理，具备一定的行业知识，这一点也很重要。
1、利用微信本身特点进行营销，微信的定位功能，可以很好的向你展示附近的人群信息，
定位之后跟用户打招呼，也会起到一定的广告作用。
2、选择质量高的推送内容，让用户替你建立口碑，不定期分享使用的医学知识，这些有
用的信息都会引得用户的分享，无形中形成了对企业的宣传。事后对分享内容的反响进行整理
分析，不断改进，不断创新。
3、建立微信客户档案，在特殊节日想用户推送祝福信息，建立良好的沟通关系，使您的
企业在用户的口碑中的美誉度不断提升。
以上操作并没有具备多大的难度，成功的关键在事先的策划及开展活动的执行，只要用心
去做，肯定会让商家收到意想不到的效果。
 六、微信营销模式
自 2011 年微信上线，直至现在一年半多的时间微信的用户就高达 2 亿。而微信营销也形
成了一股风潮，众多商家无一不把眼睛瞄准这个快速发展的新应用。势不可挡的微信营销，到
底有那些模式呢?
1、草根广告式——查看附近的人
产品描述：微信中基于 LBS 的功能插件“查看附近的人”便可以使更多陌生人看到这种
强制性广告。
功能模式：用户点击“查看附近的人”后，可以根据自己的地理位置查找到周围的微信用
户。在这些附近的微信用户中，除了显示用户姓名等基本信息外，还会显示用户签名档的内容。
所以用户可以利用这个免费的广告位为自己的产品打广告。
营销方式：营销人员在人流最旺盛的地方后台 24 小时运行微信，如果“查看附近的人”
使用者足够多，这个广告效果也会不错。随着微信用户数量的上升，可能这个简单的签名栏会
也许变成移动的“黄金广告位”。
2、品牌活动式——漂流瓶
产品描述：移植到微信上后，漂流瓶的功能基本保留了原始简单易上手的风格。
功能模式：漂流瓶有两个简单功能：1、“扔一个”，用户可以选择发布语音或者文字然后
投入大海中，如果有其他用户“捞”到则可以展开对话;2、“捡一个”，“捞”大海中无数个用
户投放的漂流瓶，“捞”到后也可以和对方展开对话，但每个用户每天只有 20 次机会。
营销方式：微信官方可以对漂流瓶的参数进行更改，使得合作商家推广的活动在某一时间
段内抛出的“漂流瓶”数量大增，普通用户“捞”到的频率也会增加。 加上“漂流瓶”模式
本身可以发送不同的文字内容甚至语音小游戏等，如果营销得当，也能产生不错的营销效果。
而这种语音的模式，也让用户觉得更加真实。但是 如果只是纯粹的广告语，是会引起用户反
感的。
3、O2O 折扣式——扫一扫
产品描述：二维码发展至今其商业用途越来越多，所以微信也就顺应潮流结合 O2O 展开
商业活动。
功能模式：将二维码图案置于取景框内，微信会帮你找到好友企业的二维码，然后你将可
以获得成员折扣、商家优惠亦或是一些新闻资讯。
营销方式：移动应用中加入二维码扫描，然后给用户提供商家折扣和优惠，这种 O2O 方
式早已普及开来。而类似的 APP 在应用超市中也多到让你不知如何选择，坐拥上亿用户切活
跃度足够高的微信，价值不言而喻。
4、互动营销式——微信公众平台
产品描述：对于大众化媒体、明星以及企业而言，如果维新开放平台+朋友圈的社交分享
功能的开放，已经使得微信作为一种移动互联网上不可忽视的营销渠道，那么微信公众平台的
上线，则使这种营销渠道更加细化和直接。
第四节 社群营销
现在有一个说法叫“手机已经成为我们的身体的一个器官”，之所以如此，是因为它能通
过网络萃取人与人之间的“关系”，不管我和你分处天南地北，也不管人际关系多么错综复杂，
所有的“关系”通过社交网络在扁平的世界里进行了整理、重组，甚至进化。
一个人如果手机打不通，短信、微信、QQ 等一律没有回复，微博朋友圈再也没有动态，
我们会说：这个人消失了。于是，一个人没有了社交关系，他就“消失”了，哪怕他现在正在
某间咖啡店惬意地喝着咖啡，只不过是手机没电了。
所以，在移动互联网时代不论参与人数还是在线时长，都大幅度增加，互动更多、参与更
频繁，那么深入建立强关系的需求也就越来越高，微信这样的移动社交软件又提供了这个条件，
基于某种认同而在一起协作的社群就是各个元素叠加后的产物。
一、社群营销
社群营销是基于相同或相似的兴趣爱好，通过某种载体聚集人气，通过产品或服务满足群
体需求而产生的商业形态。
网络社群营销，是基于圈子、人脉、六度空间概念而产生的营销模式。通过将有共同兴趣
爱好的人聚集在一起，将一个兴趣圈打造成为消费家园，如猫扑专门为七喜建立了一个品牌
Club，将喜爱七喜品牌且具有相同爱好的网友聚集在七喜 Club 里，而且使 FIDO 这个七喜独
有的虚拟形象在网友里得到了最大化的延伸。
品牌社群是一种新的品牌营销模式。美国学者布斯丁在 1974 年提出“消费社群”这一概
念，他认为消费社群是人们“在决定消费什么以及怎样消费的过程中创造和形成的一种无形的
社群”然后是 Muniz 和 OGninn2001 年提出“品牌社群”这一概念，这一概念强调品牌与消费
者以及消费者之间的各种关系，而不只是当前顾客会员制所强调的折扣与优惠。品牌社群的主
要表现形式便是会员制营销，早期的会员制营销主要应用于零售、酒店、民航、餐饮、美容等
行业，如今已经普及到更多领域从高尔夫俱乐部、赛马俱乐部等顶级会所，到商家超市的购物
积分卡，种类繁多的优惠活动。顾客会员制或俱乐部营销早已被众多企业实践。前者更关注会
员从顾客群体沟通与交往中获得的品牌体验，而后者更多地关心折扣和优惠。因此，以“品牌
社群”一词替代传统的“会员制”更顺应体验经济的大趋势。
二、社群营销的优点
1.低费用
低费用不是免费。比起传统媒体动辄百万千万的投入，做好一个社交平台往往一年的预算
不过数十万
2.高效率
社群营销是以目标人群的双向互动沟通为核心，比起单向传播更加有效
3.精准
社群营销是定向需求、人际信任、口碑传播。在即时性上比起搜索更能提供新鲜资讯
4.传播快
社群营销虽然不能与大众媒体泛传播相比，但是其到达精准目标人群上，也就是在圈子里，
其传播速度非常快。
5.时效久
网络营销的特点就是“凡走过必留下痕迹”，社群营销是以人际关系、兴趣圈子、口碑传
播为核心的营销方式，这些网络上的口碑随着时间的流逝，不仅不会消失，相反，不知道何时
被一些因素激活，能够二次、甚至三次发酵。
三、社群营销与粉丝营销的比较
1、粉丝营销
我们把粉丝经济比作这样一个场景：观众围着一个大舞台，为台上耀眼的明星喝彩、鼓掌、
呐喊。但假设明星演唱会当晚，明星由于特殊原因导致演唱取消，那么粉丝们当晚就立即各自
回家了，因为大家都是来看自家明星的，全世界就他一个，没有谁能代替。由于是一对多，一
个点也很难与所有的点进行有效互动。很多大明星很有影响力，但是一旦被曝出吸毒等行为，
各种作品、产品、代言就会被封杀，很多粉丝粉转黑……所谓的经济结构瞬间瓦解。
可以看出粉丝经济结构是围绕一个中心点建立起来的，所以是一个一对多的连接结构，强
调的是向心力，一旦中心点缺失，这个结构就很难维持。
2、社群营销
社群经济是在围绕“同好”去做事、去成长、去寻求价值，而不是围绕某一个谁转。
社群经济的结构是多点之间的相互连接，强调的是凝聚力，缺失一个，并不能瓦解整个结
构，这是一个可以自行运转的生态。
四、社群经济的好处
1、社群营销的第一个好处：社群经济的自运行生态。
2、社群营销的第二个好处：在群体氛围下，大家更容易形成相互感染
的冲动购买效应。
心理学上有很多与群体相关的现象，比如“羊群效应”，比喻人都有一种从众心理，从众
心理很容易导致盲从。
“队排这么长，是不是商家在搞促销？我不买是不是就吃亏了？”
“同事都在谈论这个牌子，我不买是不是 OUT 了？”
古斯塔夫· 勒庞告诉我们：无论构成这个群体的个人是谁，他们的生活方式、职业、性
格、智力有多么的相似或者不相似，只要他们构成了一个群体，他们的感觉、思考、行为方式
就会和他们处于独立状态时有很大的不同。
小案例：罗辑思维
在 2014 年 12 月 20 日，罗辑思维第三季会员开放前，罗辑思维建立了上千个微信群，在
微信群里不断有忠实罗粉（罗振宇）发布最新小道消息，然后到了正式购买这天，很多人纷纷
炫耀自己抢到了铁杆会员，并询问群里熟悉的好友买了没有？很多在这个群里的人都买了，要
留在这个群不买个会员都不太好意思，甚至都不好意思只买普通会员。
3、社群营销的第三个好处：群体可以通过直接分享建立更紧密的联系，
从而获得更多的营销机会。
比如万能的大熊建立大熊会，寻求各种线上分享和线下见面会机会，通过这些分享和见面，
大熊又可以对接资源，让自己的社群成员成为这些资源的参与者、众筹者或者购买者。不管以
什么名义，这些都是直接的二次营销机会。
秋叶鼓励群员动手，用微博交作业或发布作品，不仅仅鼓励了学员，优秀的学员作业其实
也给自己的课程做了口碑推广，带动更多的人群购买课程。



第七章 市场营销策略与内容营销策略
【教学目标】
知识目标：
1.了解市场营销策略的定义、内容；
2.熟悉 4P 策略的内涵：产品策略、价格策略、渠道策略、促销策略；
3.熟悉 4C 策略：消费者、成本、便利、沟通；
4.了解网络整合营销策略的定义和内容；
5.理解内容策略中的内容的定位、易于传播的网络内容。
能力目标：
1.能从企业角度和消费者角度来研究和制定适合自身的网络策略；
2.能理解内容策略的内涵，实质就是从产品和消费者需求出发考虑；
3.能运用易于传播的网络内容制造内容策略：热点内容、时效内容、方案性内容、实战性
内容。
第一节 案例分析
【案例 1】张裕用心良苦做市场 2015-2016 年度那些名利双收的“新媒
体营销”案例
烟台张裕集团有限公司的前身烟台张裕葡萄酿酒公司创办于 1892 年，至今已有 107 年历
史。她是中国第一个工业化生产葡萄酒的厂家，也是目前中国乃至亚洲最大的葡萄酒生产经营
企业。主要产品有白兰地、葡萄酒、香槟酒、保健酒、中成药酒和粮食白酒六大系列数十个品
种，年生产能力 8 万余吨，产品畅销全国并远销世界 20 多个国家和地区。
（一）百年张裕 历经坎坷创辉煌
1892 年(清光绪十八年)，著名华侨巨商张弼士先生在烟台创办张裕酿酒公司。张裕之命名，
前袭张姓，后借“昌裕兴隆”之吉。经过十几年的努力，张裕终于酿出了高品质的产品。1915
年，在世界产品盛会——巴拿马太平洋万国博览会上，张裕的白兰地、红葡萄、雷司令、琼瑶
浆(味美思)一举荣获四枚金质奖章和最优等奖状，中国葡萄酒从此为世界所公认。
改革开放后，社会经济环境为其提供了前所未有的发展机遇。张裕产品凭借其卓越的品质，
多次在国际、国内获得大奖，成为家喻户晓的名牌产品。然而，名牌不等于市场，金字招牌对
于张裕来说是一个极大的优势，但是，这个优势却不足以使张裕在市场上所向披靡。在改向市
场经济的头两年中，由于市场观念差，企业缺乏适应市场竞争的能力，盲目生产，等客上门，
受到了市场的惩罚：1989 年，张裕的产值较上一年下降了 2.5%，产量下降了 26.2%，6 条生 9 线
停了 4 条，1/4 的职工没有活干，近一半的酒积压在仓库里，累计亏损 400 多万元，生存和发
展都面临着严峻的挑战。关键时刻，张裕人并没有躺在历史上顾影自怜。在积极反思失败原因，
努力摸索市场规律，下功夫钻研营销后，公司树出了“市场第一”的经营观念和“营销兴企”的发
展战略，实现了 2 个根本性转变：一是企业由“销售我生产的产品”转变为“生产我
销售的产品”，一切围绕市场转；二：是由“做买卖”转变为“做市场”，从“推
销”变成“营销”。这两个转变使企业的经营不再是单纯的生产和推销问题，而是以市场为
导向的调研、决策、实施、监控的有机结合，在满足消费者利益的同时为企业创造最佳效益。
在正确营销观念的指导下 1997、1998 连续两年产销量、销售收入和市场占有率均高居同行业
榜首；在 1998 年度全国产品市场竞争力调查中，荣获消费者心目中的理想品牌、实际购买品
牌和 1999 年购物首选品牌三项第一。
（二）群雄逐鹿 红酒市场竞风流
葡萄酒具有多种保健养生功能。葡萄发酵时能产生十几种人体所需的氨基酸，可以缓解氧
化反应、清理动脉、防止动脉粥样硬化和其他心脏疾病。同时，葡萄酒还有助于消化，并含有
丰富的维生素 B1、B2、B6、B12 和多种矿物质，可以使人容颜丰润。
近几年来，随着国人饮食健康观念的增强，葡萄酒也因其本身所具有的多种保健功能倍受
青睐起来，其消费骤然升温，成为酒类市场的新宠。10 多个国家的 100 多个洋品牌和 400 多
个国内生产厂家和品牌在我国市场汇聚，一竞风流，市场竞争的激烈程度可想而知。目前，国
内葡萄酒生产年产量达万吨的企业已经超过 20 个，称得上葡萄酒生产巨头的企业只有张裕、
长城、王朝 3 家。据统计，实力雄厚的 3 个企业的市场占有率分别为：张裕 19.35%、长城 16.09%、
王朝 15.57％。消费者对 3 个品牌的熟悉程度分别为张裕 73％、长城 35％、王朝 30%；消费者
最常喝的葡萄酒品牌张裕占 43％、长城占 19％、王朝占 15％。其中我国驰名商标张裕葡萄酒
是消费者最熟悉又最常喝的品牌。
在经历了一场与洋酒的生死较量后，国产葡萄酒尤其是国产干红凭借其优良的品质和低廉
的价格取得了实质性的胜利。据统计，1996 年国内干红酒的消费近 4 万吨中，国产干红超过 2
万多吨，而洋品牌酒只有约 1 万吨。自 1998 年起，张裕、长城、王朝三家就占据了 60％左右
的市场份额，而野力、龙徽等十几种品牌则成长第二梯队，占据了剩下的绝大多数市场份额。
杂牌洋酒组装厂家、小企业、小作坊则生存艰难，几乎没有市场。1998—1999 年，倒闭葡萄
酒厂上百家。
（三）培育市场
张裕用心良苦 1998 年底，张裕营销公司的市场调研部，在分析全国各地反馈回来的市场
信息时发现沿海地区和中西部城市的葡萄酒的终端消费者结构存在较大差异。沿海地区葡萄酒
个人消费比例很高，市场销量比较稳定；内地城市主要为公款消费(占 70％以上)，市场销量起
伏也较大。同时对终端消费者的心理调查表明：沿海地区消费者看重的是葡萄酒的保健功能及
文化品位，而内地消费者则看重的是身份标志和时尚。这表明沿海地区的葡萄酒进入理性消费
阶段，步入速度减缓的市场成熟期，而内地城市则处在感性消费阶段，处在市场上升期。但因
为我国葡萄酒的主要消费区域在沿海地区，故而可以推测：1999 年的葡萄酒市场增长速度将
放慢，张裕公司必须相应调整营销的策略，加大市场培育和开发的力度。
张裕很清楚：与啤酒、白酒比，葡萄酒的市场规模实在太小，整个产业的市场规模充其量
不到 100 亿元。现在平均每个中国人葡萄酒年消费量只有 0.3 升，世界平均水平的 1/20。而国
人以白酒为主的酒类消费习惯是历史发展中逐渐形成的，是中国饮食业的一大特色，短期内很
难改变，引导消费须下大功夫。假如每个中国人每年消费两瓶葡萄酒（1.5 升），那么就需
要 195 万吨葡萄酒，市场规模即可达到 780 亿元。这表明中国葡萄酒市场还存在着巨大的发展
空间，关键在于市场的培育和开拓。
为了培养消费者，张裕着力于“沟通”。受价格因素限制，经常性的葡萄酒消费者，主要是
中高收入阶层，另外，行政管理层人士也是不可忽视的主流消费群；偶尔性消费者，则以年轻
人为主。张裕沟通的主要对象就是这些人，即将经常性消费者巩固下来，让偶尔性消费者逐渐
转向经常性消费者，同时开拓新的大量新生性消费者。针对不同的消费层次，它们采用了不同
的沟通方式。
对经常性消费者而言，张裕通过一系列目标明确的整合传播，主要展示葡萄酒的健康、自
然及其文化内涵——葡萄酒的品味和格调。它们通过对经常性消费者主要的信息来源，如高品
位杂志、体育节目、酒店等，进行“润物细无声”的文化渗透，提高葡萄酒在这些消费者心目中
的亲和力，同时通过一系列品牌策略，树立起张裕东方红酒经典形象，以“传奇品质，百年张
裕”作为主题，也使对葡萄酒的系统传播得到了较好的效果。
对偶尔性消费者而言，张裕则侧重于诉展葡萄酒本身的时尚色彩，通过对大众传媒的控制
性传播，传达各种葡萄酒的时尚资讯，营造出一种氛围，即把葡萄酒作为一种身份的象征进行
推广，使其成为时尚潮流中一部分。如在报纸上开辟醒目的葡萄酒消费专栏，在电视台黄金时
间插播葡萄酒的各类专题，举办各种葡萄酒知识讲座等。通过日积月累的渗透式传播，让消费
者开始树立这么一种心态：选择葡萄酒就是在选择一种更好的生活方式。事后的调查表明：很
多消费者都受到了这种传播的影响，并逐渐喜欢上了葡萄酒。
从 1998 年起，张裕通过一个声势巨大的全国性活动，为其找到了很多新生性消费者：这
就是它近两年在全国各地举行的“中国葡萄酒文化展”。百年张裕有着深厚的文化底蕴，中西合
璧的张裕在市场开拓中越来越强调一种文化认同，即强调自己的东方个性。基于中国传统文化
的“中国葡萄酒文化展”，利用大量的图片和史实，详细介绍了中国葡萄酒 2 000 多年的悠久历
史。
新千年，张裕对 1999 年市场的预测得到了证实，葡萄酒开始进入消费平台期。但整个张
裕仍然保持了很好的发展势头，销售收入超过 13.61 亿元，比 1998 年上升了 36％。在 2000 年
张裕的营销策略中，最核心的部分仍然是：培育市场，培养消费者，且一如既往“用心良苦”。
张裕表示：这种培育市场的工作他们将一直做下去，力争在未来两年内把销售网络延伸到县一
级，市场占有率再提高 10 个百分点。(汤定娜等：《中国企业营销案例》，高等教育出版社 2001
年版) 
思考题：
1.张裕公司是在什么情况下转变观念的?在这方面你还有没有什么建议?
2.如何看待葡萄酒产品的前景?葡萄酒与其他酒之间有无替代关系?
3.张裕培育市场的做法的依据是什么?有何可取之处?还有哪些需要改进的?
4.张裕在新的一年提高市场占有率 10％的目标能否实现?如果让你来完成这个任务如何
实现?
【案例 2】 宝洁公司和一次性尿布
1956 年，宝洁公司开发部主任维克·米尔斯在照看其出生不久的孙子时，深切感受到一篮
篮脏尿布给家庭主妇带来的烦恼。洗尿布的责任给了他灵感。于是，米尔斯就让手下几个最有
才华的人研究开发一次性尿布。
一次性尿布的想法并不新鲜。事实上，当时美国市场上已经有好几种牌子了。但市场调研
显示：多年来这种尿布只占美国市场的 1%。原因首先是价格太高；其次是父母们认为这种尿
布不好用，只适合在旅行或不便于正常换尿布时使用。调研结果：一次性尿布的市场潜力巨大。
美国和世界许多国家正处于战后婴儿出生高峰期。将婴儿数量乘以每日平均需换尿布次数，可
以得出一个大得惊人的潜在销量。
宝洁公司产品开发人员用了一年的时间，最初样品是在塑料裤衩里装上一块打了褶的吸水
垫子。但在 1958 年夏天现场试验结果，除了父母们的否定意见和婴儿身上的痱子以外，一无
所获。
1959 年 3 月，宝洁公司重新设计了它的一次性尿布，并在实验室生产了 37000 个样子，
拿到纽约州去做现场试验。这一次，有三分之二的试用者认为该产品胜过布尿布。降低成本和
提高新产品质量，比产品本身的开发难度更大。到 1961 年 12 月，这个项目进入了能通过验收
的生产工序和产品试销阶段。
公司选择地处美国最中部的城市皮奥里亚试销这个后来被定名为“娇娃”(Pampers)的产品。
发现皮奥里亚的妈妈们喜欢用“娇娃”，但不喜欢 10 美分一片尿布的价格。在 6 个地方进行的
试销进一步表明，定价为 6 美分一片，就能使这类新产品畅销。宝洁公司把生产能力提高到使
公司能以该价格在全国销售娇娃尿布的水平。
娇娃尿布终于成功推出，直至今天仍然是宝洁公司的拳头产品之一。
思考题：
1.宝洁公司开发一次性尿布的决策是在什么基础上进行的?
2.宝洁公司是否把握了现代市场营销的基本精神?
【案例 3】 非常可乐如何作为
1998 年 5 月，娃哈哈集团推出非常可乐，原本平静的中国可乐市场掀起了波澜。企业实
施多元化战略的条件之一是企业在其所在的行业占据相当稳固和非常有利的地位，然而根据中
华全国商业信息中心 4 月份提供的统计数据来看，娃哈哈集团原来的拳头产品——娃哈哈果奶
在乳酸饮料市场的占有率仅为 18％，比后来居上的乐百氏低了 14 个百分点。这种放弃拥
有 3 亿儿童的超级市场去换取另一个未知市场的意义何在?事实上，以“喝了娃哈哈，吃饭就是
香”为号召的儿童营养液为起点，娃哈哈通过果奶、八宝粥系列产品已在儿童市场上建立了良
好形象，娃哈哈为何不充分利用形象优势专注儿童市场的发展，把这个蛋糕做得更大、更精?
对于是否进入可乐市场，娃哈哈人做了十分详尽的产业结构分析和企业的优、劣势分析。
(一)可乐市场及竞争对手状况分析
1．市场快速增长。1998 年中国饮料工业的业绩非常喜人，饮料总产量在 1997 年已提前 3
年实现 1 000 万吨目标的基础上，又以 18．8％的增速跨上了 1 200 万吨的台阶。其中碳酸饮
料约占 50％左右。
2．可口可乐公司麾下的可口可乐、雪碧、芬达、醒目等品牌，以及百事可乐集团下属的
百事可乐、七喜、激浪、美年达等品牌占据了绝大多数市场份额。碳酸饮料市场的分割已基本
完毕，可口可乐、百事可乐统领的市场竞争颇为有序。如果非常可乐此时闯入风险大、代价大。
3．可口可乐公司在近五年来，非常重视中国市场的开发。中国内陆已被可口可乐总公司
列为全球业务发展最快的市场和发展前景最好的市场之一，其销量已位居亚洲第二、全球第六。
4．就各类饮料发展趋势而言，可乐市场份额将相对减少，竞争将异常激烈。 5．行业
利润率相对稳定，且较其他行业高。但是由于技术含量不高，市场进入相对比较容易。
6．在中国可乐市场，缺乏国有品牌。20 世纪 80 年代，我国的一些碳酸饮料品牌，如天
府可乐、昌宁可乐、奥林可乐等等，一时间也踌躇满志，可最终还是在可口可乐、百事可乐的
收购、兼并、联合风中败下阵来；90 年代初，崂山可乐、中国可乐等，或合资后产品改用外
国晶牌，将市场拱手让给外国产品；或产品无人问津，造成经营亏损、资不抵债，自动退出历
史舞台。
(二)娃哈哈的优、劣势分析
1．优势
(1)民族品牌优势。娃哈哈是中国驰名商标，在占人口约 70％的中国农村，娃哈哈的知名
度相当高。
(2)市场网络优势。经过十年的苦心经营，娃哈哈在全国各地拥有上千家实力强大的经销
商。非常可乐正可利用纯净水、果奶的销售渠道，实现销售网络资源的共享。
(3)容易创造价格优势。饮料业属于典型的“设备生产型”产业，一流的设备意味着一流的生
产效率、较低的生产成本。如果娃哈哈能引进比洋可乐更为先进的生产线，那么非常可乐已经
与洋可乐站在同一生产成本起跑线上。同时，娃哈哈的管理费用、人力成本又低于洋可乐，因
此，非常可乐能够以相对较低的价格出售。
2．劣势
(1)心理劣势。一些喝着可口可乐长大的青少年选择可口可乐，并非因为它是最好喝的饮
料，只是一种习惯。事实上，口味并不是可乐抓住消费者的决定因素。百年可口可乐在消费者
心中的心理优势是非常可乐的最大对手。
(2)管理劣势。只有十年经验的娃哈哈相对于百年可口可乐及百事可乐来说显得年轻了些，
管理制度和体系不够成熟。
(3)人才劣势。“可口可乐”与“宝洁”公司一并成为中国白领的“黄埔军校”。中国许多优秀的
人才都向往可口可乐公司，而可口可乐公司也通过严格的培训、选拔、任用体系，造就了许多
有用的人才。这一点校办厂出身的娃哈哈公司难与争锋。百事可乐也在与可口可乐的竞争中培
养了一大批人才。
(4)资金实力对比。1996、1997 年可口可乐公司的全球营业总额都在 185 亿美元以上。1998
年，可口可乐公司的广告费用为 18 亿美元。娃哈哈 1997 年的年产值不过 20 亿人民币，利税
仅有 4.9 亿人民币!从 1978 年底开始，可口可乐在中国内陆的总投资已达 8 亿多美元。
面对压力，娃哈哈经过缜密调研，反复论证，最终做出了进军可乐市场的决定。1998 年，
娃哈哈集团与法国达能公司合资，推出非常可乐系列。
(三)非常可乐的营销策略
1．产品
非常可乐在口味上进行了改进，其甜度低、口感清爽，香味与可口可乐可乐有所不同。在
低价策略的指导下，包装全部采用塑料瓶。
2．价格
娃哈哈非常可乐系列以低于可口可乐 20％的单价推出(超市里 600mlPET 包装可口可乐一
般 2.6——2.7 元／瓶，而非常可乐仅售 2.1——2.2 元／瓶)，具有较大优势。
3．渠道
利用娃哈哈原有的销售渠道，顺利进入千家万户。并且成功避开了可口可乐城市中的直营
销售体系。
4．促销
非常可乐的上市配备了电视媒体的“地毯式轰炸”。上至中央电视台黄金时段，下至地区县
级电视台，全国数百家电视广告同时播出。半个月后，整个中国都知道了“娃哈哈出了个非常
可乐”。紧接着娃哈哈又推出“集五张非常可乐标签送礼品”、及“喝非常系列，得非常大奖”等
大规模促销活动，并在各级电视媒体大张旗鼓地加以宣传。“中国人自己的可乐”，非常可乐以
民族观赢得了一部分消费者。
首战告捷，1998 年下半年非常可乐系列销售约 1.5 亿元，整个夏季产品供不应求。在浙江、
安徽、辽宁、吉林、黑龙江等省份，非常可乐系列市场占有率平均已达 15％，紧跟在可口可
乐之后，位居百事可乐之前；而在个别省份如湖南，非常可乐销量直逼可口可乐，大有赶超之
势。据消息，非常可乐系列月订单
金额已达 2 亿元，而其实际月产值仅 5 000 万元，产品处于供不应求状态。统计资料显示，
1998 年非常可乐以 10 万吨销售量夺得全国可乐市场 2％的份额，发展势头很是不错。1999 年
更是打破了两家洋可乐垄断市场的局面。由于经营中小城市及农村市场逐渐展现出成效，非常
可乐的销量大幅增加，已占到可乐市场份额的 15％，超过了“老二”百事可乐。对于非常可乐
的迅速崛起，一直在可乐市场稳坐头把交椅的可口可乐反应相对比较平淡。可口可乐有关人士
认为，非常可乐的市场份额还小，对可口可乐构不成威胁。
“如果利用可口可乐系统强大的实力与联合机制，完全可以投入一笔资金，展开价格战而
置竞争者于死地。但可口可乐在中国的发展主旨是‘共同发展’，不会这么做。”
(四)娃哈哈的战略安排
在可乐市场上已初步站稳脚跟的非常可乐如何在日益激烈的竞争中寻求突破，已经成为非
常可乐乃至整个娃哈哈集团的战略重点。
1．扩大产量 1999 年，娃哈哈非常可乐的生产线从原来的 3 条猛增到了 10 条。非常可乐
的年生产能力达到 100 多万吨。据娃哈哈公司总经理宗庆后介绍：“非常可乐现有碳酸饮料生
产线 3 条，可乐产品年产量不足 20 万吨，虽然一直供不应求，但和可口可乐 200 多万吨的年
产量相比仍不可同日而语。这决定非常可乐在目前的市场上，只能充当配角。此次新上的 7 条
新线，于今年第四季度正式开机。这将使非常可乐的产量达到 100 万吨，和百事可乐不相上下，
接近可口可乐的一半。”
2．寻求新的产品诉求点 娃哈哈集团内部对于以“中国人自己的可乐”为产品诉求点存在较
大的意见分歧。一部分高级管理人员认为，任何一种产品都不可能仅凭一腔爱国之情维系生存。
3．准备价格战 1999 年末，百事可乐(听装)已从每箱的 45 元降到了 37 元。同时，可口
可乐北京公司的新厂在技术开发区落成，这使得北京可口可乐厂的生产能力从 2 334 万标准箱
增加到 6 170 万标准箱，一下子扩产两倍以上。而且，在新厂旁边还预留出了第二期的位置，
准备过两年后再度扩产。其他国内厂商如汾煌可乐也正谋求更大的市场份额。各大可乐厂商大
规模扩产，使得 2000 年的产量一下子增加了 200 万吨，但是可乐的市场需求增长相对平和，
200 万吨的产量很难被市场消化，竞争必然十分激烈。
4．产品多样化 果汁、茶饮等非碳酸类饮料对可乐产品显示了强大的替代作用。近年来，
由于人们日益崇尚天然饮食，带动了果汁和茶饮料的消费，碳酸饮料市场地位逐渐弱化。(汤
定娜等：《中国企业营销案例》，高等教育出版社 2001 年版)
思考题：
1.你对娃哈哈进入可乐市场如何评价？
2.非常可乐的营销组合策略的利与弊各有哪些？
第二节 网络营销
一、网络营销的内涵
网络营销就是以现代营销理论为基础，基于网络与移动网络平台，利用信息技术与软件工
程，满足商家与客户之间交换概念、交易产品、提供服务的过程；通过在线活动创造、宣传和
传递客户价值，并对客户关系进行管理，以达到一定营销目的新型营销活动。它利用电子手段
营造网络经营环境在生产商、分销商和顾客之间建立的一种互动营销关系，也是一种依托网络
的新营销方式和手段，同传统营销一样是企业整体营销战略的一个必要组成部分。
这个概念，我们要注意把握三点：第一，网络营销是以现代营销理论基础；第二，它是基
于信息技术开展的；第三，它是企业的一种新型营销活动。
同学们，珠三角地区的劳动密集型的中小企业生存状况如何？人工成本越来越高，出口没
有成本优势，转内需的最佳方式就是直接在网络当中销售商品。事实上，许多企业确实尝试在
天猫、淘宝这些平台开自己的店铺进行直销，同时打造自己的品牌。他们为什么要选择在网上
商品？在网上卖东西有什么好处？
1、没有时间空间的限制，可以随时随地购买到你要的商品，哪怕是在坐公交车，甚至是
上课时间，你也能用手机轻松购买到你想要的商品，同样卖家也可以随时随地开展营销活动；
2、成本低，不需要店铺，不需要请人，不需要印刷纸质广告等；3、高效性，卖家可以根据一
些网络工具轻松的获取到买价的信息，了解他们的消费习惯，从而开展有针对性的营销（即精
准营销）；4、交互式，你可以轻松利用阿里旺旺、QQ、微信、电子邮件等多种工具与你的客
户进行双向沟通；5、整合性，你可以利用多种互联网工具来想消费者传达活动信息，从商品
发布到交易收款再到售后实行全程营销。
总体来说，以上五个特点也是网络营销的五大特点：无时间空间限制、成本低、
高效性、交互式、整合性。
二、网络营销的功能
网络营销对企业来说非常重要，那么它到底能帮助我们做什么呢？下面让我们来看看网络
营销的功能。
DHC 是日本的一个化妆品品牌，目前，在商场中也能见到它的专柜。它是 2008 才进入中
国市场，比其他欧美品牌晚很多进入中国市场，对于化妆品营销而言，想在一个新市场当中抢
得一席之地，即使大量的营销投入，也未必完全可以实现目标。DHC 在设置实体专柜之前，
先在互联网中开展了体验营销和整合营销。如通过百度广告联盟等在大大小小的网站上投放广
告，用户只要点击广告进入其网站填写真实信息和邮寄地址，就可以拿到 4 件套的试用装。当
消费者试用过 DHC 产品后，那么就会对此有所评价，并且和其他潜在消费者交流，一般情况
交流都是正面的。同时 DHC 还创建了其官方网站（http://www.dhc.net.cn），用户可以通过其官
网了解优惠信息，还可以直接进行购买。同时，其还开通了肌肤测试、留言板、好友推荐有礼
等多个版块。订购 DHC 商品的同时自动就成为 DHC 会员，无需缴纳任何入会费与年会费。
DHC 会员还可获赠 DM 杂志，成为 DHC 与会员之间传递信息、双向沟通的纽带。
思考：通过 DHC 案例，你觉得网络营销有哪些功能？
从 DHC 案例中我们可以看出，网络营销的功能有：
1、品牌塑造，通过网络营销推广，使得广大消费者了解到 DHC，通过体验使用赢得
了消费者的信任。
2、网站推广，通过广告联盟在各大网站做广告，消费者点击进入其官方网站，从而
发挥了网站推广的功能。
3、销售渠道，客户可以通过 DHC 官网直接购买其商品。
4、销售促进，通过网络促销活动，好友推荐计划等口碑营销，促进商品销售。
5、客户关系管理，DHC 官网为客户提供了多样化的个性化服务，包括肌肤测试，
美丽变身、留言板等提高客户的体验度。同时提供了网络在线客服和电话客户随时对客户的疑
问进行解答。
6、信息发布，DHC 通过官网进行了信息发布，包括产品信息，优惠信息，会员专享
信息等，成为消费者了解其企业信息的重要途径。
7、网上调研，DHC 还会通过其官网了解其消费者的习惯等，即实现网上调研的功能，
包括 cookies 统计信息，讨论区消费者留言，甚至直接在网上发布问卷让消费者填写。
8、资源合作，DHC 还通过与其他网站进行交换链接、公益互助等实现资源合作的功
能。
三、网络营销与传统营销的关系
网络营销是依托网络而产生的，是一种新的营销理念和方法，和传统市场营销相比，有无
时间空间限制、成本低、高效性、交互式、整合性等特点。下面让我们来看看戴尔和通用从传
统企业转向电子商务的案例，借此看看网络营销与传统营销的关系。
戴尔——B2C 转型
传统企业成功向互联网和电子商务转型最成功的例子是 DELL，DELL 一开始还只是一家
通过电话直销电脑的公司，尽管也很成功，但当互联网革命开始之时，它毫不犹豫地选择了把
握机遇，将自己的全部业务搬到了网上去，并按照互联网的要求来对自己原有的组织和流程进
行梳理，开发了包括销售、生产、采购、服务全过程的电子商务系统，并充分利用了互联网手
段，为用户提供个性化定制和配送服务，大大提高了客户的满意度，奇迹般地保持了多年 50%
以上的增长，成为今天世界最大的电脑厂商之一，也对其它转型较慢的竞争对手造成了巨大的
威协和挑战。
通用汽车——B2B 转型
B2B 的一种实现是其在传统企业中的应用。一些传统企业的实质性业务，正在逐步向 B2B
转变，更多地以 WEB 方式来传递信息和实现网上订单，但物流方式就和以前没什么变化，依
然是供应商到本企业，本企业再到代理商或最终客户。以通用汽车为例，通用汽车建立了一个
B2B 电子商务网站——Trade X change，其每年高达 870 亿美元的采购业务完全通过该网站进
行。并且这个网站不仅满足通用自身的采购业务，其 30000 多家供应商也将在这一系统上进行
交易，它将对通过 Trade X change 进行的电子商务交易收取 1%的手续费，专家们估计这将为
通用汽车带来每年 50 亿美元的收入。
从以上两个案例我们可以看出，网络营销对传统营销会产生一定的冲击，具体表现如下：
1、网络营销对传统营销策略的冲击
（1）对品牌全球化管理的冲击
同现实企业的单一品牌与多品脾的决策一样，对于一个开展网络营销的公司的都有一个主
要挑战：怎样对共同的名称和全球品牌或标志分别进行管理。开展网络营销的公司具体是实行
统一形象的单一品牌的策略还是实行具有本地特色的多种区域品牌的策略，和怎样加强对区域
品牌的有效管理是现在公司所面临的问题。
（2）对标准化产品的冲击
Dell 公司在网上进行的计算机设备直销，并没有规定统一的内在配置，而是让客户自己按
照需求提出设备的配置要求和方案，公司再依据客户的需求生产，再卖给对应的客户。这种顾
客化的方式的最大驱动力是最终消费者。与此同时，网络新型沟通的能力也加速了这样的趋势。
所以，如何更加有效地满足各类客户个性化的需求，是每一个网上公司面临的同一挑战。
（3）对营销渠道的冲击
DELL 通过网络和最终用户直接进行联系，由此，中间商的重要性被降低了。这种情况造
成了以下两种后果：跨国公司建立的传统国际分销网络对其他新的进入者或小竞争者造成的进
入障碍已明显降低。相对于目前直接利用网络进行产品销售的生产商来讲，售后服务的工作是
各个分销商承担的，但是随着他们代理销售的利润的逐渐消失，分销商们将很有可能不再承担
这些工作。因此在不破坏现存营销渠道的情况下，怎样提供有效的售后服务将会是网上公司必
须面对的又一问题。
（4）对传统广告障碍的消除
企业开展的网络营销主要是通过网络发布网络广告进行的网上销售，网络广告消除了传统
广告的障碍。如，有些公司可依据访问者特性如硬件平台、域名或访问时的搜索主题；有些公
司可以依据其注册用户购买行为很快地改变向访问者发送的广告等方面有选择地显示其广告。
（5）对定价策略的冲击
在网络时代，客户能够通过网络认识到公司某种产品的价格标准不统一或经常改变，并因
此对公司产生不满情绪。如：如果一个公司为某地顾客提供了 30%的价格折扣，那么世界各地
的网络用户都会从网络上了解到这项交易，就可能会影响到通过分销商或本来不需要价格折扣
的其他业务。此外，通过网络搜索一定产品的代理商也会认识到这个价格差别，从而加深了公
司采取价格歧视策略的不利影响。
2、网络营销对传统营销方式的冲击
（1）对跨国经营的影响
由于网络的跨越时空连贯全球功能，让全球营销的成本低于了地区营销，所以企业就必须
进入跨国经营的时代了，当前，跨境电商已经成为电商领域的一个热点。
（2）重新营造顾客关系
网络营销的企业竞争是一种把顾客作为焦点的竞争型态，争取新顾客、留住老顾客、扩展
顾客群、建立亲密顾客关系、分析顾客需求、创造顾客需求等，都是最为关键的营销课题。因
此，在网络环境下，公司怎样和散布在全球各地的顾客群保持紧密关系，并能够正确掌握顾客
的特点，通过对顾客的教育与对本企业形象的塑造，建立顾客对虚拟企业和网络营销的信任感，
这些都是网络营销成功的关键点。
3、网络营销对营销战略的冲击
网络的环境下，企业间的策略联盟是网络时代的主要竞争型态，怎样运用网络组成企业的
合作联盟，并通过联盟所形成的资源规模创造有力的竞争优势，将会是网络时代企业经营的重
要手段。
4、网络营销对营销组织的冲击
网络可以使企业的流程进行再造，DELL 通过网上直销，改变了传统的经营流程，获取订
单->采购->生产->配送。这极大的减少了运营资金和库存的积压。同样通用企业构建采购网，
让企业的内外沟通和经营管理均需要依赖网络作为主要的渠道和信息源。这样的结果对于企业
带来的影响有：组织的层次减少、业务人员和直销人员减少、营销的渠道缩短、经销代理和分
店门市数量的减少；以及虚拟的经销商、虚拟的门市、虚拟的部门等企业内外部虚拟组织盛行。
这些影响和变化，都会使得企业对组织再造工程(Reengineering)的需要变得更加迫切。
四、网络营销与电子商务的关系
电子商务与网络营销是密切相关的，网络营销是电子商务的组成的一部分，开展网络营销
并不等于一定实现了电子商务（指实现网上交易），但是实现电子商务一定是以开展网络营销
作为前提，因为网上销售被认为是网络营销的职能之一。
五、网络营销的市场细分
市场细分是指营销者通过市场调研，依据消费者的需要和欲望、购买行为和购买习惯等方
面的差异，把某一产品的市场整体划分为若干消费者群的市场分类过程。每一个消费者群就是
一个细分市场，每一个细分市场都是具有类似需求倾向的消费者构成的群体。
宝洁公司将它的产品分为美商、健康和家居产品系列。其中美尚系列的品牌包括：OLAY、
SK-II、illume、潘婷、飘柔、海飞丝、沙宣、伊卡璐、威娜和舒肤佳，健康系列的品牌包括：
吉列、博朗、护舒宝、佳洁士、欧乐-B 和帮宝适，家居系列的品牌包括汰渍、兰诺、金霸王、
碧浪和品客。宝洁这种分门别类的营销策略有助其最大限度地占有市场，它的这种策略实施的
依据是市场细分。由于消费者的需求本来差异性，因此即使同一个产品市场也会存在子市场，
即由一个具有相同或相似的消费者所构成。正如洗发水市场，同样是洗发水，有的人要求丝质
润滑功能，有的要求去屑功能等，对此，宝洁开发出潘婷、飘柔、海飞丝、沙宣和伊卡璐四个
品牌来满足用户的需求。
宝洁的这种营销策略子市场会变得更加具体，更加容易了解消费者的需求，因此有利于目
标市场的选择和市场营销策略的制定。同时，由于目标群体明确，也有利于将有限的资源投入
到目标市场中，从而有利于企业提高经济效益。随着消费者的需求日益差异化，也使得企业有
利于发掘市场机会，开拓新市场。
既然市场细分有如此多的优点，那么我们应该如何细分市场？
消费者需求的差异性是市场细分的基础标准，而影响消费者的需求差异的因素是多种的，
大致可以分为地理环境因素、人文因素、消费心理因素和购买行为因素。地理
细分又可以按照国家、地区、城市规模、人口密度和气候等来进行细分，如麦当劳退出的美国
式产品牛肉汉堡就是依照国家属性来划分，而宝洁针对偏远的山区退出的熊猫、飘柔等实惠便
宜的洗涤产品，针对大都市则退出碧浪、沙宣等高端产品。人文因素则有年龄、婚姻、性别、
种族、职业、收入、宗教和社会阶层等，如针对不同收入对象，开发出高价的碧浪洗衣粉、中
间价的汰渍和低价的熊猫。心理因素则有生活方式、性格、兴趣和爱好，如麦当劳针对人们的
生活方式将人群对食品的需要划分为方便型、休闲型和健康型。行为因素则包括使用时机、追
求的利益、使用者的状况以及对产品的偏好程度等。如宝洁公司的洗发系列产品就是根据不同
人群对洗发水的要求不同而开发的。
注意，以上提及的标准及所含因素，是一般企业常用标准，但是这并不意味着其适用于任
何产品的营销活动，也不表示所有的细分只限于以上的标准及因素。实际营销过程中，企业进
行市场细往往是多标准多因素的组合运用。
六、网络营销的市场定位
市场定位是指营销企业为产品或服务确定某些方面的市场地位，让本企业的品牌在目标市
场的顾客中形成某些区别于其他竞争对手的形象，更好地适应消费者的需求，巩固客户关系。
市场定位的基本参数是价格与档次两方面。不同的产品与服务可以采用更加具体的参数或技术
标准来定位，如使用成本、价格、质价比和保值性、质量、功能、外观、使用方法和服务保障
等。
市场定位主要有三种定位方式：
1、迎头定位，这是一种与市场上占支配地位的竞争对手“对着干”的一种定位方式。
如中国移动推出动感地带套餐卡，中国电信就推出了天翼校园卡与之抗衡。小米在其官网中推
出小米手机和红米手机的饥饿营销活动，华为就相应的推出了华为荣耀手机，且定价直接与小
米同档次的手机保持一致，并取得了巨大的成功，为华为手机走向高端机打下了基础。
2、避强定位，这是一种避开强有力的竞争对手的市场定位。由于小企业的资源非常
有限，无论是资金还是能力上都不足以与大企业相抗衡，因此，在一个成熟的市场中要推出一
个新的产品就必须采取避强定位的策略方针。如在洗发水市场已经饱和，且被保洁等几家大企
业占据了 80%多的市场时，霸王洗发水以中药洗发水的概念走向市场，并成功占领一席之地。
3、重新定位，是指对销路不畅的产品进行的二次定位。对于销路不畅的产品往往需
要重新定位上市，当然有些销路本身不错，但再进行二次定位同样会取得突破性的成功。如加
多宝公司将传统的凉茶功能下火重新定位为“怕上火喝王老吉”，使得原本只会在上了火才会
去喝凉茶的人改变传统思维，在吃火锅还没有上火时就先喝上凉茶，从而扩大了消费者的范围。
第三节 市场营销策略
一、市场营销策略的内涵
市场营销策略是指根据战略规划，在综合考虑外部市场机会及内部资源状况等因素的基础
上，确定目标市场，选择相应的市场营销策略组合，并予以有效实施和控制的过程。它是企业
以顾客需要为出发点，根据经验获得顾客需求量以及购买力的信息、商业界的期望值，有计划
地组织各项经营活动，通过相互协调一致的产品策略、价格策略、渠道策略和促销策略，为顾
客提供满意的商品和服务而实现企业目标的过程。
二、4Ps 营销组合策略
4Ps 营销组合策略中 4P 是指产品、价格、渠道和促销。4Ps 是以产品为中心的理念为基础，
它忽视了消费者的真正需求。尽管 4Ps 营销组合策略属于传统的营销策略，但在今天网络营销
中仍然具有重要的意义。
1、产品策略
产品策略主要是指产品的包装、设计、颜色、款式、商标等，其主要研究新产品开发，产
品生命周期，品牌策略等，是价格策略，促销策略和分销策略的基础。给予产品赋予特色，可
以让其在消费者心目中留下深刻的印象。
2、价格策略 
价格策略主要是指产品的定价，主要考虑成本、市场、竞争等，其主要研究产品的定价、
调价等市场营销工具。 
3、渠道策略 
渠道策略是指企业选用何种渠道使产品流通到顾客手中，它代表企业(机构)在将自身产品
送抵最终消费者之前，所制定的与各类分销商之间的贸易关系、成本分摊和利益分配方式的综
合体系。这里的分销商既包含批发商，也包含零售商，甚至包含物流配送商，或是公司业务人
员直接对消费者销售，和传直销——或名多层次传销公司的直销人员及其组织架构。企业制定
分销政策的目的是：让产品更顺畅地到达顾客手中，既要保证分销成本低廉，又要保证顾客对
送货期、送货量、装配服务、疑难咨询等方面的要求。
4、促销策略
产品丰富的情况下，分销政策可能变得越来越难制定，因为相对于产品和品牌的过量，分
销商则显得在产品日益稀少，因而后者拥有了大量讨价还价的权力，力图从制造商或上游企业
那里获得更大的利益分成比例。 
零售商在最近 10 年的表现尤其令人瞩目，它们不仅从事零售，也开始插手于产品的上游
生产过程，并以自己的店铺名称或独创名称作为自己所产新品的品牌——即自有品牌(private 
brand/label)，或叫店铺品牌(store brand/label)。这更深地威胁到了纯粹的制造企业的利润空间，
当然也大大增加了后者制定分销策略的难度。
三、4Cs 营销组合策略
4Cs 营销理论以消费者需求为导向，提出以消费者为中心的理念。4C 是指顾客、成本、
便利和沟通。相较 4Ps 营销组合策略，4Cs 具有很大的优势，它使企业不在盲目关注自己能生
产什么产品，如何销售，而使得企业能够瞄准消费者的需要，生产消费者真正需要的商品，同
时双向的沟通，为消费提供更加快捷便利的购物方式及渠道，使得消费者需求贯穿整个产品的
开发、生产和销售过程。
4Cs 分别指代 Customer(顾客)、Cost(成本)、Convenience(便利)和
Communication(沟通)。
1、Customer(顾客)
Customer(顾客)主要指顾客的需求。企业必须首先了解和研究顾客，根据顾客的需求来提
供产品。同时，企业提供的不仅仅是产品和服务，更重要的是由此产生的客户 价值
(CustomerValue)。
2、Cost(成本)
Cost(成本)不单是企业的生产成本，或者说 4Ps 中的 Price(价格),它还包括顾客的购买成本，
同时也意味着产品定价的理想情况，应该是既低于顾客的心理价格，亦能够让企业有所盈利。
此外，这中间的顾客购买成本不仅包括其货币支出，还包括其为此耗费的时间，体力和精力消
耗，以及购买风险。
3、Convenience(便利)
Convenience(便利)，即所谓为顾客提供最大的购物和使用便利。4Cs 营销理论强调企业在
制订分销策略时，要更多的考虑顾客的方便，而不是企业自己方便。要通过好的售前、售中和
售后服务来让顾客在购物的同时，也享受到了便利。便利是客户价值不可或缺的一部分。
4、Communication(沟通)
Communication(沟通)则被用以取代 4Ps 中对应的 Promotion(促销)。4Cs 营销理论认为，企
业应通过同顾客进行积极有效的双向沟通，建立基于共同利益的新型企业/顾客关系。这不再
是企业单向的促销和劝导顾客，而是在双方的沟通中找到能同时实现各自目标的通途。
四、网络整合营销策略
网络整合营销是在一段时间内，营销机构以消费者为核心重组企业和市场行为。网络整合
营销是指综合协调使用以互联网渠道为主的各种传播方式，以统一的目标和形象，传播连续、
一致的企业或产品信息，实现与消费者的双向沟通，迅速树立品牌形象，建立产品与消费者的
长期密切关系，更有效地达到品牌传播和产品行销的目的。
随着营销的发展，也产生了一些前进和发展，比如互联网营销、微信营销这些也都是很新
很前卫而且越发主流的营销方法，他们有什么策略呢?
但是网络整合营销有所不同。网络整合营销也有四个很重要的策略内容，分别是： 内容
策略、社会化关系传播策略、网络媒体传播、互动式营销策略。
第四节 内容营销策略
一、内容营销
内容营销（content marketing）是不需要做广告或做推销就能使客户获得信息、了解信息、
并促进信息交流的营销方式。它通过印刷品、数字、音视频或活动提供目标市场所需要的信息，
而不是依靠推销行话。
内容营销是有态度的网络营销里面的核心观点之一，由点睛在线首先提出，有态度的网络
营销包括精准营销、全网营销、内容营销、态度营销四种网络营销理念。
内容营销是一种营销策略，综合各种关于"内容营销"的定义，它包含了以下要素：
1.内容营销适用于所有的媒介渠道和平台。
2.内容营销要转化为为用户提供一种有价值的服务；能吸引用户、打动用户、影响用户和
品牌/产品间的正面关系。
3.内容营销要有可衡量的成果，最终能产生盈利行为。
二、内容营销如何实施
做内容营销需要重点解决的共性问题包括：内容、平台。
1.内容
（1）内容的表现形式
内容有软文、社交媒体、新闻稿、音频、播客、博客、白皮书、音乐、动画、图片、信息
图、在线教学或电视广播、幻灯片、视频、研讨会、APP、游戏等多种表现形式。
（2）内容策略
①热点性内容：即某段时间内搜索量迅速提高，人气关注度节节攀升的内容。
②时效性内容：时效性内容是指在特定的某段时间内具有最高价值的内容。
③即时性内容：即时性内容是指内容充分展现当下所发生的物和事。
④持续性内容：持续性内容是指内容含金量不受时间变化而变化，无论在哪个时间段内容
都不受时效性限制。
⑤方案性内容：方案性内容即具有一定逻辑符合营销策略的方案内容。
⑥实战性内容：实战性内容是指通过不断实践在实战过程中积累的丰富经验而产生的内
容。
⑦促销性内容：促销性内容即在特定时间内进行促销活动产生的营销内容，促销性内容价
值往往体现在提高企业更加快速促销产品，提升企业形象上。
2、内容营销平台选择
内容营销平台大体分为：传统媒体（报刊、户外、通信、广播、电视）；自媒体（博客、
微博、微信、百度官方贴吧、论坛/BBS 等网络社区）。
这里仅介绍日常运营中常见的转化平台：微信、QQ、微博、移动互联网门户网站、企业
移动端 APP 等。
（1）微信：①微信个人平台；②微信朋友圈；③微信公众平台。
（2）微博：微博操作简单，信息发布便捷。一条微博，只需简单的构思，就可以完成一
条信息的发布；互动性强，能与粉丝即时沟通，及时获得用户反馈；低成本。
（3）移动互联网门户网站：很多企业都想把自己的内容营销平台选择在搜狐、新浪、网
易等门户网站上，这些网站的访问量确实巨大，一旦能够成功效果自然显著，但是企业如果与
之没有经常性的合作的话，操作的难度和费用会很高。
（4）企业客户端 APP
对于一般企业来说 APP 造价成本高，推广起来难度也比较大。
企业也可在其他第三方 APP 平台，例如知乎、豆瓣、果壳等结合活动营销、问答营销来
做内容营销，这样就能把多平台的优势结合起来。
三、实施策略
1、热点性内容
热点性内容即某段时间内搜索量迅速提高，人气关注度节节攀升。合理利用热门事件能够
迅速带动网站流量的提升，当然热门事件的利用一定要恰到好处。对于何为热门事件，营销者
们都可以借助平台通过数据进行分析，比如：百度搜索风云榜，搜狗热搜榜等都是不错的利用
工具，当然热点性内容可以根据自身网站权重而定，了解竞争力大小，是否符合网站主题这非
常重要。利用热点性内容能够在短时间内为网站创造流量，获得非常不错的利益。
2、时效性内容
时效性内容是指在特定的某段时间内具有最高价值的内容，时效性内容越来越被营销者们
所重视，并且逐渐加以利用使其效益最大化，营销者利用时效性创造有价值的内容展现给用户。
所发生的事和物都具备一定的时效性，在特定的时间段拥有一定的人气关注度，作为一名合格
的营销者，必须合理把握以及利用该时间段，创造丰富的主题内容。时效性内容对于百度搜索
引擎而言也十分重视，搜索结果页面中也充分利用了时效性。
3、即时性内容
即时性内容是指内容充分展现当下所发生的物和事。当然，即时性内容策略上一定要做到
及时有效，若发生的事和物有记录的价值，必须第一时间完成内容写作，其原因在于第一时间
报道和第二时间报道的区别比我们想象的大很多，其所带来的价值更不一样。就软文投稿而言，
即时性内容审核通过率也有所提高，比较容易得到认可与支持。不仅如此，就搜索引擎而言，
即时性内容时间无论是排名效果还是带来的流量都远远大于转载或相同类型的文章。
4、持续性内容
持续性内容是指内容含金量不受时间变化而变化，无论在哪个时间段内容都不受时效性限
制。持续性内容作为内容策略中的中流砥柱，不得不引起高度重视。持续性内容带来的价值是
连续持久性的，持续性内容已经作为丰富网站内容的主打，在众多不同类型的内容中占据一定
份额。就百度搜索引擎而言，内容时间越长久，获得的排名效果相比而言较好，带来的流量也
是不可估量，因此营销者们越来越关注持续性内容的发展以及充实。
5、方案性内容
方案性内容即具有一定逻辑符合营销策略的方案内容，方案的制定需要考虑很多因素，其
中受众人群的定位，目标的把握、主题的确定、营销平台、预期效果等都必须在方案中有所体
现，然而这些因素必须通过市场调查，通过数据对比分析，并且需要依靠丰富经验。作为方案
性内容而言，它的价值是非常大，对于用户来说，内容中含金量非常高，用户能够从中学习经
验，充实自我，提升自身行业综合竞争力。缺点是方案性内容写作上存在难点，需要丰富经验
的营销者才能够很好把握，互联网上方案性内容相比而言较少，因此获得的关注更多。
6、实战性内容
实战性内容是指通过不断实践在实战过程中积累的丰富经验而产生的内容。实战性内容的
创造需要营销者具有一定的实战功底，具有丰富经验的营销人员才能够做到真实性，内容中能
够充分展现实践过程中遇到的问题，让读者从中获得有价值的信息，能够得到学习锻炼的机会。
实战性内容能够获得更多用户的关注，因为这是实战，这是真正的分享经验。
7、促销性内容
促销性内容即在特点时间内进行促销活动产生的营销内容，特点时间主要把握在节日前
后，促销性内容主要是营销者利用人们需求心理而制定的方案内容，内容中能够充分体现优惠
活动，利用人们普遍贪便宜的心理做好促销活动，促销性内容价值往往提高企业更加快速促销
产品，提升企业形象。
四、营销手段
1.影视
内容营销在动画、文字、视频、声音等等各种介质中呈现出来
靠影片作内容营销——例：PubCon 请来之前将 iPhone 搅到果汁机搅成一团黑糊而瞬间爆
红的 Blendtec 执行长，当天 Blendtec 透露，广告之后，Blendtec 的业绩足足成长了七倍，在那
则广告爆红以前，其实 Blendtec 只是一间小小的犹他州的果汁机制造商，做的是很辛苦的竞争
的家电市场，后来这则影片被誉为“全球有史以来最有效的病毒影片营销”，它的那句话“它
会被绞碎吗？”已成为人人上口的名言，为它的果汁机制造了非常大的产品形象，那则广告已
经被全球一亿人观赏过，还上过好几个脱口秀节目。
2.博客
靠博客作内容营销：这一点大家已经很熟了，只是，一位讲者又强调了一件事──他说，
大家说，博客营销已经不是新鲜的玩意，但根据数字，博客还在成长，此外，消费者对博客的
感觉已经感到更信任，比从前更可以接受听博客的指示去做出消费的行为，所以这时候推动博
客式的内容营销，会比从前更有效力。
3.微博
靠微博作内容营销：微型博客如 Plurk、Twitter、Digu 已经成了网路上最新的口耳相传的
途径，由于它是在一群热中言论者产生放射性的推广，因此在微型博客之中的传播速度远快过
IM、email、或其他各种东西。而微型博客又和博客截然不同，要控制微型博客的难度也非常
高，最后，连整个微型博客里面是怎么传的，都已经不知道。
4.移动端应用
利用智能手机应用（app）结合微博做内容营销，能解决微博内容营销过程中遇到的问题：
（1） 信息不集中，用户注意力分散；
（2） 微博数量过庞大，容易被淹没；
（3） 不够系统化，体验不够专业的问题。类似智能画册这种类型的渠道是内容营销的主
要的手段。《孕妇画册》应用则是利用 app 做内容营销的典型案例，该画册仅简单的收录孕妇
需要做的一些信息，放到智能画册上，但在没推广的请况下，一天的下载量也有上百个。借用
这样的 app，企业可以收集精准客户，进而实现营销的目的。
五、内容策略
什么是内容，内容就是在你的传播平台上有用户想要的信息，它不仅仅只是文字，甚至有
能够只是一个小图片也可以。就好比对于一个视频网站来说，视频就是内容；对于购物网站来
说，商品就是内容；对于设计网站来说，风格设计就是内容等。内容它不一定就是同等于文字。
网站内容是网站组成的核心部分，并且是使网站取得用户的喜欢，是网站推行最好的资源。
高效的网站内容策略是一个网站长期发展的根底，特别是在搜索引擎时代，具有高价值的网站
内容更加容易取得搜索引擎的亲睐。
网站的内容对整个 SEO 策略起到很重要的作用，一切网站都是围绕着内容为中心，它不
仅仅只是文字，甚至有可能只是一个小图片也可以。
网站内容是网站组成的核心部分，并且是使网站获得用户的喜欢，网站推广最好的资源。
高效的网站内容策略是一个网站长期发展的基础，特别是在搜索引擎时代，具有高价值的网站
内容更加容易获得搜索引擎的喜爱。
另外,内容的策略也是和 SEO 密切相关的。
一个 SEO 要制定内容策略，既要考虑用户同时也需要考虑搜索引擎，这是一个 SEO 的基
本立场。在保证用户能够获得到自己想要的信息的同时，同时还需要考虑搜索引擎是不是能够
检索到这些信息，理解这些信息，消除有对搜索引擎不友好的障碍，确保网站的页面尽可能的
被收录，SEO 要尽可能地考虑每个网页的内容设计与网页质量，因为对于搜索引擎来说，它
不一定就是推荐你的网站首页作为登录口，更可能的是网站的其他子页面，因此选择圈互联网
新闻可以从以下几方面入手：
1、我们需要哪些内容
这是一个有关内容定位的问题，我们需要什么样的内容，用户感兴趣什么样的内容？这个
内容一定要围绕主题且客户关注的内容。
2、如何创作内容
内容的创作是很重要的环节，所有搜索引擎都喜欢原创内容，因此我们在创作内容的时候
一定要多站在客户的立场去了解，去想他们关心的内容，然后加上自己的想法组织成一篇文章。
3、用户怎样找到我们的内容
首先，尽可能的采用文字和图片并茂，这样一来能让引擎很好抓取文字，二来浏览者也比
较直观得看到内容，然后在命名内容标题也就是 TITLE 标签的时候尽可能的接近些文章内容
的主题，这样在搜索引擎中才能更好的在前面被找到。



第八章 社会化媒体策略
【教学目标】
知识目标：
1.了解网络媒体传播的发展变迁：媒体 1.0 时代---媒体 2.0 时代—媒体 3.0 时代；
2.理解社会化媒体给企业和消费者带来的改变；
3.理解社会化媒体的优势；
4.熟悉社会化媒体营销的思路。
能力目标：
1.能认识不同网络媒体传播时代的特征；
2.能认识到社会化媒体带来的优势：
3.能根据产品定位信息，分析社会媒体中受众的特征；
4.能根据产品的定位和受众的特征选择恰当的网络媒体和传播主题；
5.能结合卖点、看点对品牌与营销目的做巧妙的策划；
6.能用社会化媒体策略分析社媒营销经典案例。
第一节 案例分析
【案例 1】H&M 社会化媒体营销案例分享
和其他品牌一样，H&M 在 Facebook、Twitter、Pinterest 等社交平台上均开设了官方账号，
发布新品信息和时尚资讯，开展线上线下互动，回答粉丝提问等。随着越来越多的品牌进入这
些平台，H&M 的优势不再显著。因此，在继续运营好已有平台的同时，H&M 积极发展新路
径，在优势平台上着重发力，例如 Google+。
在 Google+上，最受欢迎的品牌既不是可口可乐、迪斯尼或星巴克(三者是 Facebook 上的
热门品牌)，也不是谷歌自己。目前在 Google+品牌关注度榜单中，H&M 位列第三，远高于在
Facebook 和 Twitter 的表现。Google+因其“圈子”功能而有异于其他社交平台，这就需要品牌
与粉丝进行更深入的互动，同时营销人员也能根据不同圈子的表现获得实时数据。H&M 正是
看到 Google+的独特优势，希望在此平台上“与处在任何地方的目标消费者对话，分享最新时
尚资讯”。
首先，H&M 将 Google+的内容定位为富有灵感的、独特的。正如 H&M
的全球社交媒体经理 Miriam Tappert 所说，图像是传播时尚和生活讯息最有效的方式，H&M
在 Google+分享的内容多以图片、视频为主，并保证内容的新鲜度、即时性以及相关性。纵观
H&M 的 Google+主页，精挑细选过的美图和视频给人赏心悦目的感觉，带来艺术和审美上的
灵感触发。为了让粉丝获得专属体验，H&M 致力于在 Google+上提供不同于其他社交平台的
内容，保证用户粘性和忠诚度，比如新品抢先预览、舞台幕后报道等。
其次，H&M 对 Google+呈现的数据加以充分利用。内容的高分享度和圈子
特性为 H&M 的营销团队提供了第一手数据，他们可以观察到谁进行了分享，再传播的路径是
怎样的，谁的观点产生了重要影响。进而可以得知各圈子的意见领袖和各社区的结构特征，为
日后的营销策略制定打下基础。
社交媒体的运用是 H&M 整体营销策略布局当中的一部分，却是很重要的构成要件。无论
是去年电商平台上线的“50 States of Fashion”活动，还是最近的超级碗 campaign，都能看到小
身影所迸发出的大能量。
持续的话题讨论使活动保持热度。一年一度的超级碗向来是各大品牌的兵家必争
之地，这次 H&M 同样采取了名人策略，邀请代言人贝克汉姆出演广告片。不同的是 H&M 为
2 月 2 日超级碗比赛当天的广告片打造了两个版本，播出哪一支的决定权掌握在消费者手中。
活动一出，便在社交媒体上引起了热烈讨论，粉丝们纷纷参与投票，选出最期望看到的贝克汉
姆的出场方式。在超级碗的舞台上，H&M 算是入门选手，得益于社交媒体的实时跟进和推动，
活动在整个赛事中一直保持热度，产生了很好的效果。
意见领袖和激励机制的双重感召。2013 年，为了推广在美国新上线的电商网站，
H&M 开展了名为“50 States of Fashion”的营销活动。H&M 鼓励美国各州的消费者上传自己的
照片到 Instagram 主页中，并以#HM Shop Online AL(Alabama)命名，H&M 根据投票结果从参
与者中选出每个州的“形象代言人”，获选者将获得 1000 美元的代金券以及去纽约参加时装周
的机会。在整个活动中，H&M 不仅号召普通消费者积极参与到活动中，同时邀请当地的意见
领袖推动活动的传播。
趣味活动激发用户的主动分享。2012 年，H&M 了提高纽约、洛杉矶和旧金山门
店的客流量，决定通过 LBS 和移动互联网将潜在的线上消费者吸引到线下门店当中。吸引顾
客走到线下的动力是什么?那就是设置在不同区域的贝克汉姆人像，用户根据 H&M 提供的线
索找到分散在城市各处的人像。贝克汉姆的粉丝们可不会放过这个与偶像“亲密接触”的机会，
顷刻间，与贝克汉姆人像合影和照片传遍社交网络，品牌曝光率瞬间提升。
用户中心，以优质内容创造良好体验。社会化媒体让普通消费者能够集聚在品
牌周围，形成有着共同兴趣爱好的社群，其活跃度和紧密度有赖于社群中心即品牌的表现。在
社交平台的常规运营中，品牌与消费者的纽带就是内容，H&M 正是凭借诚意十足的内容俘获
了消费者的心。
明确需求，投其所好，雨露均沾。社会化媒体固然是品牌进行自我呈现的有利
平台，但一味地自说自话必定会失人心。H&M 的定位是平民化时尚品牌，同时也深知自己的
消费者是一群对时尚极度敏感的年轻人，他们关注各领域各层级的时尚潮流。因此，H&M 在
各个社交平台上并不局限于与品牌定位息息相关的内容，更会延伸至时尚的各个领域。尽管
H&M 在世界各地售卖的产品基本一致，不过在社交平台上却十分细心地照顾到不同地域消费
者的喜好，创造出各种有趣话题，比如自行车时尚、布鲁克林的时尚未来派等等。
爆点独家好料满足用户的好奇心。时装秀的后台是什么样的，广告片有什么有
趣的幕后花絮，这些都是粉丝们好奇的内容，这也是 H&M 时常为粉丝们送上的重磅福利。这
些幕后内容的放送可谓是一举多得，一方面获取容易，只需稍加留心进行记录即可，另一方面
在满足用户好奇心的同时，更是品牌活动的再度传播，让用户更加全面深入地了解品牌。
反观国内的情况：
以上均是 H&M 在国外社交媒体上的表现，无论是在日常运营还是在品牌活动中，H&M
都积极使用各类社交平台与消费者对话，展现品牌形象。反观国内，H&M 在中国市场中对社
交媒体的运用远不如欧美国家。
首先是平台的使用情况，H&M 除了在新浪微博上及时更新内容之外，其在微信、人人等
平台上的官方账号基本处于“半瘫痪”状态。那么内容上在此只能对 H&M 的微博进行观察，更
新频率、内容形式基本与国外社交媒体账号保持同一步调。
本土化内容主要体现在与国内明星和时尚界知名人士的互动，以及对国内店铺促销、品牌
活动的宣传。相比而言，H&M 对中国社交媒体的运用仍停留在品牌形象窗口的层面，粉丝互
动程度和用户自发创造的内容都不如其在国外社交媒体的表现。
不只是 H&M，很多国际品牌在国外社交媒体上风生水起，却在国内表现平平，是策略重
点不同还是水土不服，其中原因值得深思。
【案例 2】#帮汪峰上头条#的火爆背后
从好声音到王菲离婚，再到恒大夺冠，最后吴奇隆刘诗诗“在一起”，一直以来各种大事件，
总有一条消息跟汪峰有关。他被认为是个很失落的人，头条预报的“美誉”也不胫而走。
先来回顾一下他经历的那些大事件吧！2013 年 9 月 13 日，汪峰发布一篇上千字图文并茂
的离婚感言，瞬间就被王菲李亚鹏的离婚消息淹没；11 月 9 日，汪峰在演唱会上向章子怡八
分钟的深情表白，没想到转眼就被恒大夺冠的消息冲到不见；11 月 13 日，吴奇隆刘诗诗、杨
幂刘恺威等多对娱乐圈情侣组团式公开恋情或婚讯，让本来可以凭新歌登上话题头条的汪峰再
一次落了空。
在各种巧合下，网友们开始抱不平，想一切办法让汪峰上头条。
微博上知名段子手齐发力，八卦_我实在是太 CJ 了、天才小熊猫等发布了恶搞微博引来网
友热烈参与，吐槽与调侃把#帮汪峰上头条#的话题推向热门榜。
在网友的热烈参与下，女友章子怡也在汪峰发布新单曲后不久，主动转发其微博，为其打
气：“所有的这些糟粕都会消逝，只有你的音乐会留在这个世界的心底！加油！My Music King！”
在围绕着汪峰的众多话题#上不了头条的命#、#帮汪峰上头条#以及段子手、媒体、女友章
子怡、以及微博音乐盒等微博的大力推动下，汪峰的单曲《生来彷徨》也成为微博话题 24 小
时榜 top1，终如愿上了头条。
这看似是一场网络狂欢，很多人把这个段子当成了茶余饭后的谈资，很多网络知名人士也
参与其中，就连众多传统媒体也把头版奉献给了汪峰。
2013 年 11 月 14 日早晨，各家报社文娱头条纷纷刊登出汪峰上头条的报道，终于成功逆
袭。
截止到 14 日凌晨 2 点，汪峰歌曲首发微博转发量超过了 9 万条，歌曲试听量突破 100 万，
共有 28183 个网友对该话题点赞，还有十几万网友直接参与表态了。
新歌首发获得的成功远比这头条更实惠，从#帮汪峰上头条#这个微博事件到最后的影响，
对于营销人来说有很多可以借鉴，如果把这 “马后炮”式的总结能够运用到品牌的炒作上，会
有意想不到的效果。
我们总结如下：
1、可以引爆的话题要有情绪积淀：从王菲离婚、恒大夺冠，汪峰都扮演着头条
的配角，那个时候就有网友调侃汪峰，为后期“帮汪峰上头条”的引爆奠定了情绪基础。
2、强调趣味性：制造的话题要有趣味性，大家愿意去谈，有人说是明星才有可能引
起兴趣吧，如果明星可以的话，那就不用这么费事才能上头条了，很多话题需要挖掘兴趣点，
通过段子手图文调侃调动起大家参与热情。
3、话题参与低门槛：在微博上进行话题的炒作不要设定复杂流程，这样无形中提
升了参与门槛，汪峰相关的话题只要用户点击转发、点击投票就可以，低门槛是微博炒作的基
础。
4、上头条：从这个#帮汪峰上头条#的话题来看，上头条对于一个话题来讲是很重要
的，这代表了热度与参与量的级别，同时网友对自己推动热门的微博还是很卖力的，越靠前关
注度越高，在这方面营销人可以通过红人等推动热门话题更受关注。
5、话题与产品结合：在热门话题的推动下，微博音乐盒、微音乐等不断的转发推
动话题，让用户关注汪峰的新歌，在短时间内试听量暴涨，在热门话题中与产品的完美结合值
得借鉴。
当微信出现时，微博的活跃度低了，这一次汪峰给我们上了一堂微博营销课，怎么吸引用
户注意力，微博活跃度下降或许是因为没有好的事件吸引用户，像汪峰这样的话题炒热时，用
户的参与热情真是让人兴奋不已。
【案例 3】消灭地球的海底捞
在海底捞开设早期，针对等位顾客提供的免费零食、美甲、上网等服务曾经是它令消费者
眷顾的一大法宝。而在有了微博之后，这一切便都成为了小 case。
营销事件：
第一条引发轰动的微博应该是关于“婴儿床”的故事。不知何故，原微博
已经被博主删除，不过我们依然可以从众多网友的转发中找到相关的文字和图片。其大意是一
位网友在海底捞吃饭时，服务员特别搬来了一张婴儿床给自己的儿子睡觉。正是这样一个看上
去不太像在饭馆中发生的事情，让人们开始见识到了海底捞在服务上的“强悍”。
“海底捞居然搬了张婴儿床给儿子睡觉，大家注意了，是床！我彻底崩溃了！”（微博原文）
在此之后，海底捞一系列令人目瞪口呆的行动又接连被网友“爆料”了出来。从“劝架
信”，到“对不起饼”，再到“打包西瓜”……海底捞的种种服务几乎已经超出了平日里
受惯餐厅服务员白眼的网友们的想象力。不知何时开始，大家开始为海底捞在服务方面的“无
法阻挡”加上了一个很贴切的定语：“整个人类”。
事实证明，真实的事件加上合理的炒作让海底捞的这一系列微博营销产生了很好的反响—
—特别是在“婴儿床”的故事之后，原本在大家心目中就印象颇佳的海底捞，让人们对它的服
务有了更多的信心。
也许甚至可以更加理直气壮地这样说：“网友们宁愿相信这些看上去稍显夸张的故事是真
实的，只因为它发生在‘海底捞’。”
接下来的情节也许有些超出海底捞的想象。是的，当“人类已经无法阻止海底捞”的时候，
海底捞也已经无法阻止网友们的热情。当越来越多不可思议的故事接踵而至时，大家在乎的已
经不再是它的真实性，而是这段“海底捞体”杜撰得是否精彩了。
营销效果：
对于海底捞来说，这当然是一轮更好的宣传机会，但也会有意无意地暴露出一些“营销”
的痕迹。可到了这个时候，即便某些机警的网友已经开始察觉，恐怕也很难再产生什么气急败
坏的情绪——不如就把它当做“凡客体”一般娱乐一下，更何况，每个人都应该很希望海底捞
能够实现自己的愿望吧。
而面对如此的种种调侃——难得的是，几乎很少有人会将它理解成为“讥讽”，在越来越
多善意的玩笑和支持声中，对于海底捞来讲，似乎只要继续低调地躲在背后，笑而不语便好。
没办法，如此深得人心的海底捞——你已经伤不起了。
第二节 社会化媒体营销
一、社会化媒体营销的内涵
社会化媒体营销就是利用社会化网络、在线社区、博客、百科或者其他互联网协作平台和
媒体来传播和发布资讯，从而形成的营销、销售、公共关系处理和客户关系服务维护及开拓的
一种方式。一般社会化媒体营销工具包括论坛、微博、微信、博客、SNS 社区、图片和视频通
过自媒体平台或者组织媒体平台进行发布和传播。
网络营销中的社会化媒体主要是指具有网络性质的综合站点，其主要特点是网站内容大多
由用户自愿提供（UGC），而用户与站点不存在直接的雇佣关系。它具有以下特点：
1、 长周期；
2、 传播的内容量大且形式多样；
3、 每时每刻都处在营销状态、与消费者的互动状态，强调内容性与互动技巧；
4、 需要对营销过程进行实时监测、分析、总结与管理；
5、 需要根据市场与消费者的实时反馈调整营销目标等。
社会化媒体的崛起是近些年来互联网的一个发展趋势。不管是国外的 Facebook 和 Twitter，
还是国内的人人网或微博，都极大的改变了人们的生活，将我们带入了一个社交网络的时代。
社交网络属于网络媒体的一种，而我们营销人在社交网络时代迅速来临之际，也不可逃避的要
面对社交化媒体给营销带来的深刻变革。
二、社会化媒体营销如何运作
（一）操作方式
1、创造企业的网络曝光量
企业应用社交媒体，可以在社交网络、微博、博客等拥有海量注册用户的社交媒体网络上
发布相关的服务信息和产品资讯，利用社交媒体网络上的粉丝关注效用和社群效应，可以大大
增加企业的产品与服务信息在社交网络上的曝光量。
社交媒体的热点聚焦效应，使得企业能够通过社交媒体实现与潜在用户之间更为广泛的沟
通。社交媒体还具有平等沟通的特性，更利于企业与潜在客户之间发保持亲和的沟通，持续深
化关系。
2、增加网站流量和注册用户
传统的网络营销是基于信息上网为特征的，企业通过在自己的官方网站上或是垂直门户里
的资讯频道上发布信息，然后通过关键词搜索，由搜索引擎带来相关的流量和点击。
社交媒体的应用改变了以往过于依赖搜索引擎的网络营销模式，通过社交媒体不仅可以直
接将社交媒体上的用户流量转化为企业官方网站的流量，而且可以通过企业在社交媒体上的信
息吸引与服务互动来发展注册用户。
3、吸引更多业务合作伙伴
社交媒体在吸引个人用户的同时，也吸引了越来越多的企业用户。统计显示，美国有 72%
的企业在利用社交媒体提供各种类型的服务。这也给许多企业提供了寻求合作的机会，通过社
交媒体来找到更多适合的合作伙伴。
社交媒体的属性特征使得用户在社交媒体上能够获得比搜索引擎更加全面和完善的资讯，
也更容易判断合作伙伴的经验和能力，从而帮助企业带来更多潜在的合作机会。
4、提升搜索排名
传统的官方网站和产品网站是以信息发布为主，内容多是静态信息和资讯，内容更新频率
比较低，主要通过关键词来被搜索引擎收录。
而社交媒体上的信息更新与内容互动要频繁得多，企业在社交媒体上频道页面的更新率非
常高，更容易在搜索中排在更靠前的位置。
5、带来高质量的销售机会
包括零售、旅游、金融等行业的许多企业在 Facebook 上的成功应用已经证明了社交媒体
对于销售机会的促进效应。
在美国的许多零售企业已经通过 FacebookAds 发布消息，利用网络下载优惠券，在微博上
发起与产品有关的话题，监控感兴趣的客户行为，结合邮件营销和博客营销，带来了大量的销
售机会。
6、减少整体营销预算投入
社交媒体营销当然也需要投入，但是应用得好，企业的整体营销预算反而会大大减少。这
是因为社交媒体有着其他传统媒体和网络媒体所不可替代的传播效应，一方面社交媒体网络的
开放性吸引了大量的注册用户，另一方面有关产品与服务的信息可以利用社交媒体网络以更低
的成本、更快的速度来进行传播。如果企业能够将社交媒体与视频营销、病毒营销结合起来，
常常能够达到意想不到的营销效果。荷兰皇家航空公司（KLM）就在 2011 年 3 月新开航的迈
阿密航线上，成功的运用社交媒体营销传播，利用 Twitter 发起话题，通过 Youtube 实现视频
分享，就以极低的投入对于这条新航线的推广起到了意想不到的传播效果，同时也大大增加了
KLM 的品牌美誉率。
7、促进具体业务成交
社交媒体的特性不仅是利用社交网络、微博等发布信息，更重要的作用利用社交媒体平台
发起与潜在用户的互动。
企业的社会化营销团队不仅可以关注在社交媒体上的用户，监控用户对于相关产品与服务
的关注，并且可以实时发起与潜在用户的互动，持续深化与潜在用的关系，促进对企业产品与
服务的兴趣，并且适时的发起社会化营销活动来促进成交。
（二）企业实施
1、社会化营销整合
在开放的网络结构下，消费者的数字行为变得越来越无序也越来越自主，品牌在社交网络
中建构品牌社群经营与消费者的关系，并不能完全满足品牌对消费者行为管理的需要，品牌需
要更加全面和完整的管理消费者行为与体验，更充分的整合多种营销手段，整合优势资源，不
断积累和沉淀用户关系提升用户体验，才能不断的实现品牌市场任务。
2、建构品牌社群
企业需要进入社交网络开展营销工作，而开放的社交网络结构以及平等的用户关系，给企
业带来了巨大的挑战和不可预见的危机。这需要企业更加懂得“如何正确进入”社交网络，需
要对社交网络用户生态的足够了解，并且需要制定严密的规则，以保证在开放和不可控的网络
结构下，品牌市场任务可以实现。企业社会化参与规则制定（social guidance book）：帮助企业
基于自身特点和市场任务，制定完善的社交战略及执行规范手册，帮助管理多账号多平台的企
业社会化行为，保证企业市场目标实现，提升工作效率，降低不可控风险。
3、企业全社会化社群运营管理
在开放的网络结构下，消费者的身份已经从原来的受众（Audience）、顾客（Consumer），
转变成了品牌建构全程的参与者（Participator）,甚至消费者比品牌本身拥有更大的品牌建构权，
在开放的网络结构里，品牌与消费者是相互作用关系。
4、品牌站群建设和电子商务开展
醇厚互动提供全面的基于抓取与挖掘技术的监测与数据洞察业务，帮助企业全面掌握消费
者、自身以及竞品情况，更好的聆听来自社交网络的声音并发掘其中的与企业关联的商业价值。
帮助企业全面掌握企业官网的价值，发掘企业的用户需求并引领用户需求。我们拥有一支致力
于提升用户体验的团队，包括品牌策略专家、信息构建师，文案撰写和编辑人员，网页设计师
及程序设计师。每一位成员为项目注入各类专业技术及能量。我们通过整合这些技能，为您创
造出直达用户，包含用户甚至感动用户的互动营销网站。帮助企业正确进入互联网，更好的开
拓电子商务营销工作。
（三）建立关系链
1、社会化媒体营销的基础是关系链。
社会的构成元素是人和组织，而社会能够称之为社会的关键则是人及人、人与组织及组织
与组织之间的关系链。我们处于网络社会时代，那么在社会化属性日益增强的互联网中，关系
链自然是社会化媒体最重要的组成部分。社会化媒体营销的一个显著优势就是用户对于信息的
信任度高，而信任度高的原因就是社交关系链。我们只有很好的利用了用户的社交关系链，才
能发挥社会化媒体营销的优势。
2、社会化媒体营销一定要增大营销内容的传播动力。
既然知道了关系链对于社会化媒体营销成败的关键作用，我们就要考虑如何利用关系链。
我们可以考虑建立与目标受众之间的关系链，但是关系链的建立需要艰难而漫长的过程，显然，
更好的手段是利用用户之间既有的关系链，在关系链的某一个点注入信息，通过关系网迅速传
播。然而就像电流需要电压才能传输一样，没有传播动力的内容即使投入关系网中，也激不起
一丝涟漪。对于社会化媒体营销来讲，最困难和最重要的就是增大营销内容的传播动力。
3、主体营销内容传播的启动方式多种多样。
营销内容有了传播动力，你只需要依靠自己的优势资源将内容的“石块”投入用户关系链
组成的“池塘”中，涟漪便一圈连一圈甚至一圈叠一圈的迅速传播出去。而营销内容传播的启
动方式可以是多样化的，这要看自己的优势和能够利用的资源。可以是电视节目中的曝光，可
以是网络媒体的报道，可以是微博大号的转发，可以是大量投放的广告，甚至是靠水军冲上的
热门话题榜。只要能启动内容传播的程序，击中关系链中的任意一个点，都可以作为传播的开
端，这个开端可以是单点，但最好是多点同步启动传播，这样的叠加效应将很明显。
有了具备传播动力的内容，依托既有的社交关系链进行传播，加上社交关系链附加的高信
任度，内容传递带来的营销效果只能让营销人乐得合不拢嘴了。
四、社会化营销的优势
1、准定向目标客户。
社交网络掌握了用户大量的信息，抛开侵犯用户隐私的内容不讲，仅仅是用户公开的数据
中，就有大量极具价值的信息。不只是是年龄、工作等一些表层的东西，通过对用户发布和分
享内容的分析，可以有效的判断出用户的喜好、消费习惯及购买能力等信息。此外，随着移动
互联网的发展，社交用户使用移动终端的比例越来越高，移动互联网基于地理位置的特性也将
给营销带来极大的变革。这样通过对目标用户的精准人群定向以及地理位置定向，我们在社交
网络投放广告自然能收到比在传统网络媒体更好的效果。
2、社会化媒体的互动特性可以拉近企业跟用户的距离。
互动性曾经是网络媒体相较传统媒体的一个明显优势，但是直到社会化媒体的崛起，我们
才真正体验到互动带来的巨大魔力。在传统媒体投放的广告根本无法看到用户的反馈，而在网
络上的官方或者博客上的反馈也是单向或者不即时的，互动的持续性差。往往是我们发布了广
告或者新闻，然后看到用户的评论和反馈，而继续深入互动却难度很大，企业跟用户持续沟通
的渠道是不顺畅的。而社交网络使我们有了企业的官方微博，有了企业的人人网官方主页，在
这些平台上，企业和顾客都是用户吗，先天的平等性和社交网络的沟通便利特性使得企业和顾
客能更好的互动，打成一片，形成良好的企业品牌形象。此外，微博等社交媒体是一个天然的
客户关系管理系统，通过寻找用户对企业品牌或产品的讨论或者埋怨，可以迅速的作出反馈，
解决用户的问题。如果企业官方账号能与顾客或者潜在顾客形成良好的关系，让顾客把企业账
号作为一个朋友的账号来对待，那企业的获得的价值是难以估量的。
3、社会化媒体的大数据特性可以帮助我们低成本的进行舆论监控和市场调查。
刚才详细描述了社会化媒体在互动性方面的优势，除此之外，随着社交网络的普及，社交
网络的大数据特性得到很好地体现。而企业如果能做好社交网络的数据分析与处理，也能从中
收到很大的好处。
首先，通过社交媒体企业可以低成本的进行舆论监控。在社交网络出现以前，企业想对用
户进行舆论监控的难度是很大的。而如今，社交媒体在企业危机公关时发挥的作用已经得到了
广泛认可，任何一个负面消息都是从小范围开始扩散的，只要企业能随时进行舆论监控，可以
有效的降低企业品牌危机产生和扩散的可能。
其次，通过对社交平台大量数据的分析，或者进行市场调查，企业能有效的挖掘出用户的
需求，为产品设计开发提供很好的市场依据，比如一个蛋糕供应商如果发现在社交网站上有大
量的用户寻找欧式蛋糕的信息，就可以加大这方面的蛋糕设计开发，在社交网络出现以前，这
几乎是不可能实现的，而如今，只要拿出些小礼品，在社交媒体做一个活动，就会收到海量的
用户反馈。
4、社会化媒体让企业获得了低成本组织的力量。
这句话有点拗口，但是无组织的组织力量确实是互联网带给我们的最大感触。通过社交网
络，企业可以以很低的成本组织起一个庞大的粉丝宣传团队，而粉丝能带给企业多大的价值
呢？举一个例子，小米手机如今有着庞大的粉丝团队，数量庞大的米粉成为了小米手机崛起的
重要因素，每当小米手机有活动或者出新品，这些粉丝就会奔走相告，做足宣传，而这些，几
乎是不需要成本的！如果没有社交网络，雷军想要把米粉们组织起来为小米做宣传，必然要花
费极高的成本。此外，社会化媒体的公开信息也可以使我们有效地寻找到意见领袖，通过对意
见领袖的宣传攻势，自然可以收获比大面积撒网更好的效果。
社会化媒体在营销方面的优势显而易见，但是同时也还有很多问题的存在。比如社会化媒
体营销的可控性差，投入产出比难以精确计算等等。不过随着社交网络时代的到来，社交媒体
营销的体系也必然会逐渐完善，所以，每一个营销人都不能选择躲避它，我们要直面这个新的
挑战。
五、社会化媒体营销策略
社交媒体营销已经不是陌生的词，对于很多企业来说，官方微博、人人网主页等社交媒体
平台已经是企业营销的必备项目。然而，调查显示，大多企业并没有明确的社交媒体营销策略，
精准的营销更无从谈起。
1、精准定位
首先，企业应该明白自己的定位和目标群体，不同的社交平台有着不同的用户群特征，企
业第一步就要根据自身定位和客户群特征来判断和选择适合企业的社交平台，客户群体在哪
里，企业就应该在哪里。
2、全面的策略
社交媒体的营销并非想象中简单，建个账号、发发新闻，这些远远不够。从账号矩阵的建
立、内容的规划、互动反馈机制的建立以及危机公关等，都需要企业进行详细的分析规划。建
立全面的营销策略，并长期的维护下去，一定会为企业带来价值。
3、数据监测和报告
另外，实时的监控和定期的数据分析是必不可少的。企业需要有一套监控机制来服务，找
到关心的问题和相关人物。哪些客户在社交网络上提到了自己？他们对品牌的评价如何？哪些
人是最关心自己的，他们是否有消费的需求？企业需要找到这些内容，并加以回馈。
同时，定期的报告和总结也是推动企业社会化营销的关键，互联网上的信息千变万化，企
业的营销策略也应该与之相适应。
值得肯定的是，大部分的企业的社会化营销还是很有规划的。对于品牌的定位、媒体平台
的选择符合品牌特征。需要注意的是，企业更需要加强建立监控和反馈机制，或采取技术手段
支撑，来实现精准营销！
六、社会化媒体营销方式
1、口碑营销
企业在调查市场需求的情况下，为消费者提供需要的产品和服务，同时制定一定的口碑推
广计划，让消费者自动传播公司产品和服务的良好评价，从而让人们通过口碑了解产品、树立
品牌、加强市场认知度，最终达到企业销售产品和提供服。
口碑是指公众对某企业或企业产品相关信息的认识、态度、评价并在公众群体之间进行相
互传播。口碑的内容包括三个层面，首先是体验层，即公众对企业或组织相关信息的认识、态
度、评价。其次是传播层，即传播过程中的事例、传说、意见等传播素材。最后是公众对其的
认可层面，即好恶。良好的口碑的建立主要基于产品的质量、服务、环境等等而带给用户的良
好的使用体验。
口碑营销是企业有意识或无意识的生成、制作、发布口碑题材，并借助一定的渠道和途径
进行口碑传播，以满足顾客需求、实现商品交易、赢得顾客满意和忠诚、提高企业和品牌形象
为目的，而开展的计划、组织、执行、控制的管理过程。这种由“用户告诉用户”的口碑营销
和其它传统营销手段相比，具有成本小、产出大、效率高、风险低等特点。务的目的。
2、论坛营销
论坛营销就是“企业利用论坛这种网络交流的平台，通过文字、图片、视频等方式发布企
业的产品和服务的信息，从而让目标客户更加深刻地了解企业的产品和服务。最终达到企业宣
传企业的品牌、加深市场认知度的网络营销活动”，就是论坛营销。论坛是互联网诞生之初就
存在的形式，历经多年洗礼，论坛作为一种网络平台，不仅没有消失，反而越来越焕发出它巨
大的活力。其实人们早就开始利用论坛进行各种各样的企业营销活动，当时论坛成为新鲜媒体
的论坛出现时，就有企业在论坛里发布企业产品的一些信息了，其实这也是论坛营销的一种简
单的方法。
论坛营销可以成为支持整个网站推广的主要渠道，尤其是在网站刚开始的时候，是个很好
的推广方法。利用论坛的超高人气，可以有效为企业提供营销传播服务。而由于论坛话题的开
放性，几乎企业所有的营销诉求都可以通过论坛传播得到有效的实现。论坛营销是以论坛为媒
介，参与论坛讨论，建立自己的知名度和权威度，并顺带着推广一下自己的产品或服务。运用
的好的话，论坛营销可以是非常有效果的网络营销手段。
论坛营销的主旨，无疑是讨论营销之道，论坛营销应在多样化的基础上，逐渐培养和形成
自己的主流文化或文风。比如，设一些专栏，聘请或培养自己的专栏作家和专栏评论家，就网
友广泛关心的话题发言。不是为了说服别人或强行灌输什么，而是引导论坛逐渐形成自己的主
流风格。海纳百川，有容乃大。营销论坛，包容多样化的观点，多样化的文风，是营销人强烈
自信心的表现。
3、博客营销
博客营销是通过博客网站或博客论坛接触博客作者和浏览者，利用博客作者个人的知识、
兴趣和生活体验等传播商品信要了解什么是博客营销，首先要知道什么是博客。博客最初的名
称是 Weblog，由 web 和 blog 两个单词组成，英文单词为 BLOG（WEBLOG 的缩写），按字面
意思就是网络日记，后来喜欢新名词的人把这个词的发音故意改了一下，读成 we blog。由此，
blog 这个词被创造出来。
博客这种网络日记的内容通常是公开的，自己可以发表自己的网络日记，也可以阅读别人
的网络日记，因此博客可以理解为一种个人思想、观点、知识等在互联网上的共享。由此可见，
博客具有知识性、自主性、共享性等基本特征，正是博客这种性质决定了博客营销是一种基于
包括思想、体验等表现形式的个人知识资源，它通过网络形式传递信息。博客营销是利用博客
这种网络应用形式开展网络营销的工具。公司、企业或者个人利用博客这种网络交互性平台，
发布并更新企业、公司或个人的相关概况及信息，并且密切关注并及时回复平台上客户对于企
业或个人的相关疑问以及咨询，并通过较强的博客平台帮助企业或公司零成本获得搜索引擎的
较前排位，以达到宣传目的的营销手段。
4、SNS 营销
SNS，全称 Social Networking Services，即社会性网络服务，专指旨在帮助人们建立社会
性网络的互联网应用服务。 SNS 营销，随着网络社区化而兴起的营销方式。SNS 社区在中国
快速发展时间并不长，但是 SNS 现在已经成为备受广大用户欢迎的一种网络交际模式。
SNS 营销就是利用 SNS 网站的分享和共享功能，在六维理论的基础上实现的一 SNS 营销
也就是利用 SNS 网站的分享和共享功能，在六维理论的基础上实现的一种营销。通过病毒式
传播的手段，让你的产品被众多的人知道。你也可以在这里做问卷调查什么的。反正要是有足
够的准备，一个圈到另一个圈，你可以把这个 SNS 网站都传播遍，当然这是理论上的。实际
上网络还是有很多冷角的。SNS 营销相对来说还比较新型。很多地方都没这种观念。伴随着网
络的变化，越来越多的营销方式会产生和应用的。不管任何营销方式，结果是衡量营销效果的
唯一标准。种营销。通过病毒式传播的手段，让产品被更多的人知道。
5、IM 营销
IM 营销又叫即时通讯营销（InstantMessaging），是企业通过即时工具 IM 帮助企业推广产
品和品牌的一种手段，常用的主要有以下两种情况：
第一种，网络在线交流，中小企业建立了网店或者企业网站时一般会有即时通讯在线，这
样潜在的客户如果对产品或者服务感兴趣自然会主动和在线的商家联系。
第二种，广告，中小企业可以通过 IM 营销通讯工具，发布一些产品信息、促销信息，或
者可以通过图片发布一些网友喜闻乐见的表情，同时加上企业要宣传的标志。
6、微博营销
微博营销是刚刚推出的一个网络营销方式，随着微博的火热，即催生了有关的营销方式，
就是微博营销。每一个人都可以在新浪，网易等等注册一个微博，然后利用更新自己的微型博
客。每天的更新的内容就可以跟大家交流，或者有大家所感兴趣的话题，这样就可以达到营销
的目的，这样的方式就是新兴推出的微博营销。
国内知名新媒体领域研究学者陈永东在国内率先给出了微博的定义：微博是一种通过关注
机制分享简短信息的广播式的社交网络平台。其中有四方面的理解：
–关注机制：可单向可双向
–简短内容：140 字以内
–广播式：公开的信息，谁都可以浏览
–社交网络平台：把微博归为社交网络
微博营销的定义：微博营销，就是借助微博这一平台进行的包括品牌推广、活动策划、个
人形象包装、产品宣传等等一系列的营销活动。大家所感兴趣的话题，这样就可以达到营销的
目的，这样的方式就是新兴推出的微博营销。
7、问答营销
问答营销属于互动营销新型营销方式，是互动营销介于第三方口碑而创建的网络营销方式
之一，营销方式既能与潜在消费者产生互动，又能植入商家广告，是做品牌口碑、互动营销不
错的营销方式之一。遵守问答站点（百度，天涯等）的发问或回答规则.然后巧妙地运用软文,
让自己的产品口碑、服务口碑植入问答里面，达到第三方口碑效应。
8、视频营销
视频营销指的是企业将各种视频短片以各种形式放到互联网上，达到一定宣传目的的营销
手段。网络视频广告的形式类似于电视视频短片，平台却在互联网上。“视频”与“互联网”
的结合，让这种创新营销形式具备了两者的优点。
当前中国的营销市场，电视的龙头地位依然没有被动摇。然而，电视作为视频媒体却有两
大难以消除的局限性，第一，受众只能是单向接受电视信息，很难深度参与；第二，电视都有
着一定的严肃性和品位，受众很难按照自己的偏好来创造内容，因此电视的广告价值大，但是
互动营销价值小。而网络视频却可以突破这些局限，从而带来互动营销的新平台，而随着互联
网的发展和视频网站的兴起，视频营销也越来越被很多品牌企业所重视，成为网络营销中采用
的利器。
随着网络成为很多人生活中不可或缺的一部分，视频营销又上升到一个新的高度。各种手
段和手法层出不穷。连比尔•盖茨都在世界经济论坛上预言，五年内互联网将“颠复”电视的
地位。这话在一定程度上表明了互联网视频的势头。指的是企业将各种视频短片以各种形式放
到互联网上，达到一定宣传目的的营销手段。网络视频广告的形式类似于电视视频短片，平台
却在互联网上。“视频”与“互联网”的结合，让这种创新营销形式具备了两者的优点：它具
有电视短片的种种特征，例如感染力强、形式内容多样、肆意创意等等，又具有互联网营销的
优势，例如互动性、主动传播性、传播速度快、成本低廉等等。可以说，网络视频营销，是将
电视广告与互联网营销两者“宠爱”集于一身。
七、社会化媒体营销思路
步骤一：根据品牌定位信息，分析受众的特征。包括：地域分布、年龄、性
别、收入、职业……）目的：确定使用社会化媒体的种类、方法及重点地区。
社会化媒体营销也只是为了完成市场或者公关的一个工具而已，任何营销的前提都是要先
了解自己，知道自己是什么？需要什么？这里面包括我们产品的定位、调性，我们的消费者在
哪里？消费者喜好和偏好及竞争对手怎么样？目前网络现状如何？只有对这些足够了解，然后
决定用什么样的社会化媒体平台，来制定整体社会化媒体构架战略和战术。当然，了解自身企
业目前现状以及能投入多大的人力和物力以及财力也是必须的。
步骤二：选择媒体并建立网络媒体和渠道资源。目的：建立营销渠道、确保
营销效果。
在了解了自身产品和定位后，就要找到适合我们需要的社会化媒体平台，这就要求我们必
须对社会化媒体平台要了解以及非常熟练，包括对每个平台的数据使用情况，人群特点，使用
习惯等足够的了解。社会化媒体主流平台主要有：微博、微信、SNS、豆瓣、播客、视频、陌
陌等等。使用方式主要有：软文，短文，留言板，照片分享，播客，评论，转发，投票等。
步骤三：对品牌与营销目的做巧妙结合的策划，考虑 卖点、看点的巧
妙设计。目的：完成社会化媒体营销的团队设计、分工与目标之设定。
社会化媒体运营是一个系统性的工程和战略，要求跟品牌定位、方向、核心理念等匹配，
才能达到真正的社会化营销。这也是决定社会化媒体效果成败最主要的环节，它是确保最后效
果呈现的根基。例如在指定战略过程中，首先要明确阶段性的目的，例如是为了促进销售 or
增加目前网络的声量提高品牌知名度 or 公关。其次要明确阶段的目标，例如粉丝达到多少和
点击率多少、以及促进咨询或者销售达成是多少。再者就是明确我们采取的社会化媒体平台构
架，微博微信，论坛等体系搭建以及投入的预算和时间比例等方面。最后还需要投入相应的资
源(比如微博大号协助扩散、论坛版主资源等)。
步骤四：实施营销计划。具体包括协调资源、实时修正、舆情监测、负面信息控
制。目的：提供计划能够得以实施的资源保障，把握营销机会点，确保舆论方向。
施行制定战术方案。这是到了完全执行的层面。在相应的平台把合适的内容运用相应的资
源进行扩散和传播，同时做好相应的客户服务以及公关具体事务。对于执行来说，更多的是细
节以及团队的执行力：比如微博每天发多少条、什么时间发、论坛发帖发什么板块、什么时间
发人气最旺等问题，并且都需要我们来细化和分解。只有把执行不折不扣的去完成才能保证整
个社会化媒体运营的效果和最后结果的呈现。
当战略战术制定好了之后，那就要合适和执行力精良的人来执行了。一个配备完善的团队
主要有：运营主管、策划(创意)、文案(编辑)、客服、推广(BD)、设计(美工)来整体协作完成。
所选择的团队成员既要懂社会化媒体营销平台和营销常识，也要懂本行业、本企业以及产品和
消费者。这也就是要考虑团队如何来考核以及激励，确保执行过程每个人都发挥最大价值。
步骤五： 营销效果测量（指标与工具）。目的：制定项目本身实施效果的衡量
标准。
一般的日常企业运营者评估往往是简简单单的粉丝数、转发数、点击数等来判定效果的好
与坏。而我们认为这都是不可取的，社会化媒体营销既要注重"数"(粉丝数、点击率等数据)也
要衡量"质"(精准有效点击以及粉丝包括互动声量)更要追求"投资回报率"(顾客咨询、潜在客户
转化、促进消费倾向)来综合评估和考核。这样我们就知道社会化媒体做的实际情况了。评估
除了整体的阶段评估之外，还要有周评估和考核或者单个活动的评估和考核，这样才能把每一
块做好，根据评估数据来展开接下来工作。
经过 ROI 以及网络声量反应，适时调整社会化媒体策略经营效果的监控以及分析和总结，
不断对社会化媒体运营战术和执行人员的调整，甚至包括对战略的调整。例如团队执行力不利
人员的替换、增加新的社会化媒体营销平台等等，这样新一轮的社会化媒体营销又开始形成一
个良性和完整的闭环，最终一步一步利用社会化媒体服务于企业，甚至成为企业营销体系中比
例最高的一块。



第九章 网络媒体传播策略
【教学目标】
知识目标：
1.了解网络媒体传播的含义；
2.理解网络媒体对比传统媒体传播方式的优势；
3.理解网络媒体的特点。
能力目标：
1．能区分网络媒体对比传播媒体传播方式的优势；
2．能认识到网络媒体的六大特点；
3．能用网络媒体传播策略分析身边的典型案例；
4．能熟知网络媒体传播中常用的手段。
第一节 案例分析
【案例 1】富安娜“床品艺术家”整合传播案例分享
项目背景:
市场环境：床上用品市场需求放量；床上用品对于大众来说，既是耐用消费品，也是时尚
奢侈品；品牌效应越来越被强化。
竞争环境：新功能产品不断开发，产品差异化越来越小；二线品牌和数千家地方品牌正在
发展壮大；竞争品牌 06 年加大宣传力度，试图超越。作为国内位居前列的家纺品牌，富安娜
的地位正逐渐受到挑战。
2006 年，富安娜签约著名舞蹈家杨丽萍为形象代言人，并将以此为引擎展开一系列强有
力的宣传攻势，捍卫中国床品第一品牌的地位，并增强渠道信心、提升终端销售力。时空视点
作为富安娜 06 年的合作伙伴，通过综合的公关传播手段与广告和终端促销一起，共同达成这
个目标。
前期调研结果显示，竞争品牌大多采用在央视、主流杂志重金投放广告的方式来进行传播，
并辅以事件营销和快消品促销的手段。广告只能在一段时期内提升知名度，但对品牌的建设作
用不大，更难以有效引导消费者的购买欲望，而且富安娜也需要在传播上采用独具匠心的手段
与竞争对手进行有效区隔。以媒体传播为核心的公关战役正可以打开这个缺口。
经过缜密思考认为首先要突破公众的认知障碍、实现杨丽萍与富安娜的形象
统一，建立品牌新形象；然后解决品牌新形象与市场销售协调的问题，实
现品牌价值向销售价值的转移。
富安娜采用平面和网络结合传播的方式推进执行，取得了显著的效果。平面传播方
面，通过两轮高质量、大范围的信息发布，迅速提升品牌知名度。
网络传播方面，运用多样化的立体传播手段引爆眼球效应，迅速巩固公众对品牌的认
知。网络传播能在短时间内产生数十倍的传播能量，与平面呼应配合，更广泛覆盖受众，同时
多样化的传播手段能够弥补消费者与产品、品牌之间的情感间隔。
1、网络新闻密集发布，迅速扩大信息传播范围，强化富安娜“床品艺术家”形象；
2、论坛炒作煽风点火，互动效应拉近受众与产品、品牌距离，推动产品销售；
3、首页链接、专题图赏、电子贺卡多点布阵，逐步渗透，全面触及受众。
项目效果
1、传播总量：2006 年上半年，时空视点向全国 41 个城市的报纸媒体发送杨丽萍代言和
新花上市新闻，两轮平面传播共发布 108671 字，取得广泛宣传效果。同时网络的强烈攻势取
得累累硕果，725 篇网络新闻密集投放，发布字数达到 435000 字；图赏专题、首页焦点链接
在短时间内引发极高关注度；创新的电子贺卡宣传形式仅 2 天内就有仅 6000 人的点击量；论
坛炒作气势如虹，发布 83 个帖子，获得 740 个回复，总点击量达到 74991 次。
2、传播效果：代言人杨丽萍的公众形象与富安娜“床品艺术家”的品牌形象达到和谐统
一，品牌知名度迅速提升。在传播开始前，符合富安娜的查询结果只有数千条；传播结束后，
产生了数十倍递增的传播能量。在搜索引擎 google 中，符合富安娜的查询结果最高峰时达到
15 万条。
3、公众认知度：经过平面和网络的双重传播，公众普遍对富安娜持有好感，逐步形成“床
品行业领跑者”的认知印象。论坛互动式的传播进行了有效引导，在消费者和企业之间建立起
良好的关系，进而促进产品销售。根据媒体、论坛及经销商等渠道的反馈，媒体及消费者普遍
对富安娜产品表现出浓厚的购买倾向。
论坛炒作：嬉笑怒骂皆文章
目的
1.吸引眼球，提升品牌知名度；
2.建立和强化产品印象；
3.扩大事件影响力；
4.拉近与消费者的距离，制造口碑效应。
技巧
1.单刀直入
适用于：1、转载 2、新品上市、促销优惠信息（如精品折扣、逛街购物版） 3、实用知
识（以专家建议的角度）
2.借尸还魂
如：1、形象代言人 2、节日话题 3、名人与床品
3．欲扬先抑
4.引君入瓮
1、询问意见 2、消费者购买体验 3、美图赏析
【案例 2】世界上最好的工作 The Best Job In The World
全球金融危机爆发，大部分的企业因为受到冲击而纷纷采取裁员减薪等方法以度过危机。
在经济危机的时候企业还有其他什么办法冲出重围吗？澳大利亚昆士兰州旅游局的这个经典
的事件营销给了我们出人意外的答案。
2009 年 1 月份，澳大利亚昆士兰州旅游局的一份招聘岛屿看护员的广告吸引了全世界的
目光。该广告号称将面向全球提供一个“世界上最好的工作”，这份工作的内容比较简单，但
是提供的待遇和福利却非常的吸引人，半年的年薪高达 15 万澳元（约 75 万元人民币）。
接下来的几个月里，这个招聘活动赚足了全世界的眼球，2009 年 6 月 30 日，我们在百
度输入“世界上最好的工作”，搜索结果达到了 100 万篇，而用 Google 搜索的同一关键词的结
果则高达 1720 万条查询结果之多！
“世界上最好的工作” 引爆了一颗“旅游策划的原子弹”，超过 200 多个国家和地区的
34000 多人来参加应聘，英国广播公司、日本 NHK 电视台等世界多家著名媒体也相继追踪报
道海选过程。
事实上，在这个活动之前，虽然哈密尔顿岛素有澳大利亚“大堡礁之星”的美誉，岛上终
年气候舒适宜人，风景宜人，是绝佳的旅游度假胜地。但由于金融危机的冲击，最近游客大减。
而现在昆士兰州、大堡礁、哈密尔顿岛等本来陌生的词汇也成为全球高知名度和美誉度的
旅游向往地之一。据估计，这个活动前几个月已经带来超过 1 亿澳元（约 5 亿人民币）的公
关价值，而澳大利亚昆士兰州旅游局的全部投入不过是 170 万澳元(约合 735 万元人民币)，其
中还包括了护岛人 15 万澳元的薪水，真可谓是一本万利了。
“世界上最好的工作”招聘广告内容
招聘职位：昆士兰州哈密尔顿岛看护员
工作时间：2009 年 7 月 1 日至 12 月 31 日
工作内容：清洁鱼池，喂鱼；收发信件；发表文章及上传照片、视频；接受媒体采访；巡
游水域内其他岛屿等。
职位薪酬：15 万澳元/半年（约 75 万元人民币）
福利待遇：豪华住宿，工作地及申请人居住城市之间的往返机票、工作期间的保险、工作
产生的交通等其他费用。
申请条件：年满 18 周岁，英语沟通良好，热爱大自然，会游泳，勇于冒险尝试新事物。
招募过程：招募活动 2009 年 1 月中旬起，申请人先上网填写申请表，上传自制 60 秒英文
短片，说明申请理由。2 月 22 日申请截止，然后初选出 50 名候选者。昆士兰旅游局再联同
国际市场的代表挑选出 10 位最佳人选，再加上 1 位由招募网站访客投票选出的“外卡”候选
人。5 月初，入选的 11 人将前往群岛上面试，最后选择 1 人成为哈密尔顿岛看护员。
成功经验：
一个成功的事件营销要首先符合法律和道德规则，更要容易引起受众共鸣，容易参与及
容易传播。从这一点上看，澳大利亚昆士兰州旅游局的这一事件营销策划毫无疑问是非常成功
的。
那么，“世界上最好的工作”究竟是如何运作成功的呢？根据相关研究人士的分析研究一
致认为以下几点是其成功的关键：
第一， 充分利用了“金融危机”的大背景。
第二， 做了大量细致的准备工作。
第三， “海选”模式。
第四， 采多元化的互动式传播。
第五， 善于不断去造势。
【案例 3】QQ 推广：可口可乐火炬在线传递病毒营销
2008 年 3 月 24 日，举世关注的北京奥运圣火在雅典古奥林匹亚遗址点燃。与此同时，
可口可乐公司也通过 QQ 在网络上发起了一个名为“火炬在线传递，可口可乐荣誉呈献”的
大型宣传活动。
在这个活动开始前，可口可乐通过网站招募了 8888 名第一棒火炬在线传递大使。活动开
始以后，就以这 8888 名传递大使作为 8888 条路线的起始点开始推进，所有 QQ 用户都可以
参与到活动中来。
截至到活动结束，已经有超过 6200 多万的 QQ 用户参与了这一活动。通过 QQ 强大的
即时通讯用户平台，可口可乐成功实现了在较短时间内用户深度参与的品牌营销传播。
可口可乐的这个奥运火炬在线传递营销活动，是基于 QQ 软件这样一个有着巨大影响力
的独特的载体构建的。在这个活动中，通过 QQ 用户之间的在线火炬传递，使在线火炬传递活
动以“野火燎原”之势在神州大地蔓延。该活动前期没有进行任何宣传，最初只邀请了 8888
名 QQ 用户作为在线火炬传递活动的第一棒火炬手，而最后却成功的让六千万人参与了其中，
其病毒式营销的威力可见一斑。
QQ 在线火炬传递-病毒营销 4 步曲:
1.造势、借势、造悬念; (引爆流行法则:环境威力法则)
2.2008 年 3 月 24 日，北京奥运圣火在雅典古奥林匹亚遗址点燃，同时“ 可口可乐奥运
火炬在线传递”启动。
3.线下火炬传递,铺天盖地的媒体报道宣传,营造出热情高涨的氛围;
4.借助大众媒体和其他网络媒体的力量,配合多种迎奥运活动,大肆炒作,尽可能地放大,扩
大覆盖范围;
QQ 氛围营造：
QQ 奥运皮肤、奥运登陆 banner、奥运火炬标识、奥运资讯,QQ 秀、QQ 空间……
所有火炬传递均以邀请机制实现传播,充满悬念和神秘感的过程.
种子用户,引爆流行
种子用户:锁定忠诚并且低免疫力的人群(8888 个火炬传递大使)
目标对象:对时尚、新潮流感应敏锐,年轻气盛,并且比较容易被爱国热情和奥运热情打动的
人群。(平均年龄 20.6 岁)
活动核心元素：
1.提供有价值的产品或服务；
2.提供无须努力的向他人传递信息的方式；
3.传递范围很容易从小向很大规模扩散；
4.利用公共的积极性和行为；
5.利用现有/他人的资源进行。
活动中的情感营销：
1.活动的刺激点在于归属感而非巨额奖品；
2.稀缺资源刺激热情,带动参与。
第二节 网络媒体传播
互联网媒体又称“网络媒体”，就是借助国际互联网这个信息传播平台，以电脑、电视机
以及移动电话等为终端，以文字、声音、图像等形式来传播新闻信息的一种数字化、多媒体的
传播媒介。对传统媒体有全方位的冲击。
一、 网络媒体的特点
 传播媒体广播、报纸、电视三足鼎立的“三国时代”早已过去。新兴媒体的兴起以及人
们生活习惯的改变，使得以往传播方式的传播价值急转直下。
相对于电视等传统媒体，网络媒体在传播上的新特点，使其在营销上更具优势。
1、传播快捷，时间空间更自由。
相较于传统媒体，网络营销可以实现摆脱定时定点的传播，全天 24 小时在任何地方都可
以提供营销服务，实现信息的不间断传播。同时，网民数量庞大，且自主性强，一旦信息受到
关注引起兴趣，就将得到广泛的转载，实现病毒式传播，传播一旦达到病毒式的效果，抛开其
传播的快速不说，单说由受众自觉主动的传播信息这种方式，就为信息的最初传播者节省了不
少的成本。特别是进入微博时代以来，热点话题的出现以及网络覆盖只需几小时就能实现，这
种速度让传统媒体难以望其项背，而真正的传播者只是起了牵头的作用，真正的传播过程都是
由受众自发主动完成的。
2、富媒体，传播形式更多样。
广播只有声音、报纸只有文字与图片、电视只有声音与画面。纵向来看，媒体的发展越
来越好，技术也越来越先进，但是横向来看，若想看到全面的信息，不管是广播、报纸还是电
视在传播形式还是会有这样那样的限制。而网络媒体的出现则将之前所有的传播因素合而为
一，博纳众家之长，将声音、文字、图像全部包揽，使信息能以多种形式存在和交换，充分实
现营销过程中的创造性和能动性。
并且给了受众更多的选择，受众在接收到信息后可以选择“YES”或“NO”，也可以重
复浏览自己感兴趣的信息。多样的信息载体也使得传播的信息更加生动形象具有吸引力，能够
在第一时间抓住受众眼球，引起关注，从而进行更进一步的深入传播。
3、定向人群，精准传播更方便。
相较于传统媒体漫天撒网的传播方式，网络营销能将信息精准定位到目标受众，进行定
向传播，重点捕鱼。搜索引擎、分类网站、地方论坛，网络上的各种划分形式，形成多重范围，
使企业能够在其中准确找到自己的传播目标。同时在网络投放还可以做到实时监测，对数据进
行统计与分析，根据得出的结果可以对传播策略进行实时调整。这样在精准的基础上就会更加
“精准”，传播的效果相对于传统媒体来说也大大的提高了。企业主还可以将广告定向投放到
想要的区域，结合恰当的时间和最广泛和最精准的目标消费者群体，三者合而为一，使得传播
信息能够精准到人、“弹”无虚发，减少资源浪费，营销效果不容小觑。
4、互动性，信息沟通更快捷。
传统媒体传播是“你说我听”的模式，强制灌输效果当然不佳，且无法及时得到信息反
馈。企业不知道传播信息是否到达消费者，消费者反应如何；消费者也只能接触到最基本的信
息，想要深入了解却找不到方法途径，信息交流产生闭塞，许多宣传往往产生的都是昙花一现
的效果。而网络营销则打破“有来无往”的限制，信息传播更加深入更加广泛，而且可以借助
网络技术实现企业与消费者的直接对话，进行即时沟通，通过评论、投票、活动等等网络上常
见的营销方式使企业与消费者双方信息更通达，企业营销也能及时根据舆情进行调整。同时采
用网络营销在与消费者进行交流的过程中，让消费者能够产生企业有种“知无不言言无不尽”
的感觉，这样也会增加消费者对企业和产品的好感度与忠诚度。
5、资源整合性，整合传播更深入。
传统媒体传播信息深度较浅，只能点到即止，受众无法深入挖掘、广泛了解。同时，企
业投放的不同广告无法形成连接，更难与现实产品联系实现直接购买。而网络媒体则可以将企
业传播的所有信息进行整合，将分散的资源进行集中，形成广泛联系。同时，网络广告的载体
基本上是多媒体、超文本格式文件，只要受众对某种产品感兴趣，仅需轻按鼠标就能进一步了
解更多、更为详细、生动的信息，从而使消费者能亲身“体验”产品、服务与品牌，再加上电
子商务的出现，消费者还能在网络上直接购买产品，为虚拟与现实搭建桥梁。例如“限广令”
之后，植入广告成为电视广告的新形式，但是怎么植入才能不引起观众反感，却是个让人十分
头疼的问题，但这个问题在视频网站却能轻松解决。例如植入广告非常突出的《男人帮》，该
剧在奇艺网播放时，观众只要用鼠标点击角色的衣物用品画面，就会弹出链接并链接到购买物
品的相应网站，比起用台词宣传或者镜头暗示，高科技手段减少扰民性，促销却更有力。
6、控制与管理，营销效果更直观。
如何对投放的广告进行效果控制与管理一直是传统媒体的难题。有人说在传统媒体上做
广告，“我明明知道我做广告的钱有一半被浪费了，可问题在于我不知道浪费掉的是哪一半。”
事实上，在传统媒体中，大投入小收效，雷声大雨点小的广告不在少数，而且最后的所收到的
效果往往让投资者也很迷茫，在传统媒体上做广告，总有一种“重拳打在棉花上”的感觉。
网络营销则借助网站流量统计、网站数据分析、消费者情况分析等技术，能有效克服这
一问题，能够帮助企业对传播效果有较为直观的认识，从而正确评估营销效果，审定营销策略。
与传统媒体比较后，网络营销的优势显而易见，而且网络营销并不仅仅只局限于电脑平
台。在手机不断“进化”的情况下，手机已经俨然成为“小电脑”，加之现在发展势头迅猛的
平板电脑，更是成为了信息的“随身听”。据 DCCI 互联网数据中心预测，到 2013 年中国手机
网民将达 7.20 亿，手机网民将超越电脑网民，这使网络传播的范围更加全面,传播效果进一步
上升。
二、网络媒体的优势
与其它媒体比较，网络媒体主要有以下优势：
1、传播范围最广：全球性
传统媒体无论是电视、报刊、广播还是灯箱海报，都不能跨越地区限制，只能对某一特
定地区产生影响。但任何信息一旦进入 Internet，分布在近 200 个国家的近 2 亿 Internet 用户都
可以在他们的计算机上看到。从这个意义上讲 Internet 是最具有全球影响的高科技媒体。
2、保留时间长： 全天候（常年）
报纸广告只能保留一天，电台、电视台广告甚至只保留几十秒，几秒，Internet 上发布的
商业信息一般是以月或年为单位。一旦信息进入 Internet，这些信息就可以一天 24 小时，一年
365 天不间断地展现在网上，以供人们随时随地查询。
3、信息数据庞大：全面性
影象、动画、声音、文字；涉及政府、企业、教育等各行各业；写文章、搞研究、查资料，
找客户、建市场、信息流、物流……。
4、开放性强： 全方位
5、操作方便简单：傻瓜化
仅鼠标点点，浏览、搜索、查询、记录、下单、购物、聊天、谈判、交易、娱乐，报关、
报税等，轻松实现，跟发传真、打电话一样简单。
6、交互性沟通性强：全动态
交互性是互联网络媒体的最大优势，它不同于电视、电台的信息单向传播，而是信息互动
传播，用户可以获取他们认为有用的信息，厂商也可以随时得到宝贵的用户反馈信息。以往用
户对于传统媒体的广告，大多是被动接受，不易产生效果。但在 Internet 上，大多数来访问网
上站点的人都是怀有兴趣和目的来查询的，成交的可能性极高。
7、成本低、效率高：最经济
电台、电视台的广告虽然以秒计算，但费用也动辄成千上万，报刊广告也不菲，超出多数
单位个人的承受力。Internet 由于节省了报刊的印刷和电台、电视台昂贵的制作费用，成本大
大降低，使大多数单位、个人都可以承受。网上访问，去杭州跟去纽约，没有区别。
8、强烈的感官性：全接触
文字、图片、声音、动画、影像---多媒体手段使消费者能亲身体验产品、服务与品牌。这
种以图、文、声、像的形式，传送大量感官的信息，让顾客如身临其境般感受商品或服务，并
能在网上预订、交易与结算，将更大增强网络广告的实效。
三、对传统媒体传播方式的冲击
（一）传统媒体冲击
目前，新闻记者采访的主要手段是面对面的访谈和电话采访，网上采访（如电子邮件等）
还只是辅助手段。据调查，使用频率最高的采访手段是面对面采访（61%），其次是电话（22%），
电子邮件目前仅名列第三（13%）。但是调查也表明，在过去两三年里，将电子邮件作为采访
渠道的人数有了急剧的增长。可以肯定，在网络上的视频技术、数字技术发展起来以后，新闻
记者通过网络对地球上任何地方的任何人，通过视频进行面对面的采访将是轻而易举的事情。
网络采访（即电子邮件书面采访、视频面对面采访等）最终将成为媒介工作者日常新闻报道的
主要采访手段。这种采访手段将大大扩展新闻记者的采访范围，大大减少采访所需的时间、人
力和费用，大大提高新闻报道的时效。
（二）写作方式冲击
在电脑文字处理系统、多媒体和互联网络等新技术、新媒介的广泛普及和冲击下，大众传
播媒介的新闻写作方式、特别是报纸等印刷媒介的写作方式将逐步发生根本性的变化。以文字
新闻写作方式为主将逐步转变为以多媒体新闻写作方式为主。
迄今为止，报纸等印刷媒介的新闻报道与写作方式是以文字为主。文字这种符号形式在信
息沟通中的特点，一是字面上具有表意的相对确定性；二是字里行间又能留给人们充分的想象
空间或解释余地。但是，在新闻报道中，文字报道同广插报道、电视报道相比，又有很多弱点，
一是不如声音、电视报道生动、形象；二是在报道新闻事件时不如图像报道立体。单一的文字
写作报道方式迫使记者在报道纷繁复杂的新闻事件时要做线性的描述及抽象的概括、主观的形
容，这就在报道新闻事件时难免与客观真实有差距。这是在新闻传播技术不发达的情况下，在
报纸、广播、电视等媒介形式界限分明的条件下难免出现的弊端。
多媒体和超文本技术给印刷媒介“避短”带来了机会。在网络和多媒体的条件下，随着各
种智能、易用软件的不断推出，报纸记者除了可以用文字来进行新闻报道与写作外，对于声音、
图画、照片乃至三维动画、影像等多媒体表现形式的使用也越来越容易。记者可以通过超文本
结构，在力所能及的范围内，既有声有色、声情并茂、图文并茂，又全方位地、客观地报道新
闻事件。
（三）编辑方式冲击
电脑网络编辑系统主要是靠媒介的内部网络来实现的。记者、编辑和媒介内部各部门、各
级领导的电脑相互联网，使得编辑工作变得无纸化、高效化、高质化。传统的新闻编辑方式，
无论是报纸等印刷媒介还是广播、电视等电子媒介，都以线性编辑为主。所谓线性编辑方式，
是指记者和编辑对所采集的大量新闻素材（分别包括文字、图片、声音、影像）进行整理，从
中选出新闻报道所需要并能容纳的片断，按先后顺序组合成新闻成品的工作方式。传统的线性
新闻编辑方式同传统的线性新闻写作、报道方式一样，受到印刷术和模拟式电子传播技术的限
制，使得编辑过程十分复杂，新闻成品中的任何一次内容改动，都可能引起全部内容的线性重
组；新闻成品的容量受到线性结构的严重限制；模拟信号的多次复制和长期保存都会不断降低
信息传播的质量。
以数字式多媒体编辑设备和技术为基础的非线性编辑方式，完全突破了传统的编辑方式和
观念，它可以随意提取任何文本，可以把任何一段子文字文本、图画文本、声音文本和影像文
本等编入任何主文档（文字报道、广播报道或影视报道等），可以根据需要任意调整子文本的
长度，可以在报道新闻的过程中进行编辑部与新闻事件现场、中央台与地方台之间的实时沟通
和编辑，可以无限复制和长期保存新闻信息而同时保证信息传播的质量。
（四）传播方式冲击
第四媒体在传播信息的过程中，打破了传播者与受众之间的界限。单向传播是传统媒体传
播的特点，传播者制作发布信息，受众通过媒体被动地接受信息。由于这一特点，传媒本身很
难及时、全面、有效地了解受众的反馈信息，传播效果较难把握。
媒体进入互联网络后，这种单纯的传―受关系发生了变化，它将新闻传播过程中的单向传
播及有限的双向交流（所谓“有限”，是指：同步性的双向交流，只限于广播的某些时段――
听众可以将电话打进直播室与主持人进行直接的双向交流；电视媒体的某些栏目和报纸媒体的
某些版面，提供一定的时段和空间进行双向交流，但都是有时间距离的）进行根本性的变革。
受众既是信息的接受者，又是信息的发布者，任何个人或组织都可以在网络上发布新闻或信息，
受众也可以及时地向媒体反馈自己的意见或建议，也可以就某一话题大家开展讨论，发表观点。
这不仅仅是双向交流，而且是多向的互相交流新闻信息五、对传统媒介中“守门人”地位的冲
击
传统媒体报道什么不报道什么，报道的份量是重还是轻，哪些详细报道哪些简要介绍以及
报道的分寸等，都可以由“守门人”根据需要和具体情况来把握。
由于舆论导向和正面报道为主的需要，媒体往往是“舆论一律”的总体格局。“守门人”
由于长期以“大众的代言人”的身份出现，作为职业的传播机构，它较常人更具有接近信息源
的特权。“守门人”一般掌握着新闻媒体，哪些信息可以传播，哪些信息不予传播，哪些信息
应该少报或缓报，这都要根据“守门人”自身的新闻价值观、自身的利益、社会的制约力量等
来决定。
由于经过“守门人”的过滤，受众得到的信息往往已不是“原汁原味”了。在我国媒体高
度集中、信息渠道较为单一的情况下，“守门人”的作用尤为明显。这些特点面对互联网络的
迅速发展正面临着严重的挑战和冲击。互联网络是一张互相交错、四通八达的网络，在这张互
通的网上，信息资源共享，信息传播呈多向性、发散式，整个网络很难受政府部门控制，是个
高度开放的空间，人们可以几乎不受限制地自由调阅网上的信息，在网络信息面前人人平等，
因此以往“守门人”所具有的一些特权如接近信息源的特权、“过滤”信息的特权、垄断信息
的特权等将不复存在。
在高度开放的互联网上，人为设置障碍阻止人们获得他们想获得的信息已变得不可能，任
何一位用户，都可以轻易饶开某个节点，从另外的节点到达想要到达的站点。以往线形的传播
方式及信息的发布需要大量的物质投入，不是一般做人能所为，因而“守门人”容易形成信息
垄断，而在网络传播中，传者和受者将成为真正意义上的平等，网络用户不仅可以自由选择信
息，而且可以自由发布信息。总之，面对互联网络，传统意义上的“守门人”的特权和地位正
面临崩溃。



第十章 品牌传播策略
【教学目标】
知识目标：
1.了解品牌传播策略定义；
2.熟悉品牌传播策略的五大重要因素：精准定位、精准到达、有效互动、知识点明确、极
至内容；
3.了解广告传播的要点：市场调研、选择投放时机、讲究节奏与连续性、讲究轻重缓急和
投放比例；
4.了解公关传播、销售促进传播、人际关系传播的含义；
5.熟悉公共传播的作用：提升品牌知名度；提升品牌美誉度；免费获得用户体验及反馈；
6.理解口碑营销的内涵。
能力目标：
1.能运用品牌传播策略的五大重要因素：精准定位、精准到达、有效互动、知识点明确、
极至内容；
2.能针对不同的产品不同场合运用不同品牌传播方式：广告传播、公共传播、销售促进传
播、人际关系传播；
3.能运用口碑营销方式实现品牌传播与新媒体无缝对接；
第一节 案例分析
【案例 1】二十个品牌策划经典案例分析
品牌营销策划经典案例一：白加黑
1995 年，“白加黑”上市仅 180 天销售额就突破 1.6 亿元，在拥挤的感冒药市场上分割了
15%的份额，登上了行业第二品牌的地位，在中国大陆营销传播史上，堪称奇迹。这一现象被
称为“白加黑”震撼，在营销界产生了强烈的冲击。
一般而言，在同质化市场中，很难发掘出“独特的销售主张”（USP）。感冒药市场同类药
品甚多，市场已呈高度同质化状态，而且无论中、西成药，都难于做出实质性的突破。康泰克、
丽珠、三九等“大腕”凭借着强大的广告攻势，才各自占领一块地盘，而盖天力这家实力并不
十分雄厚的药厂，竟在短短半年里就后来者居上，其关键在于崭新的产品概念。
“白加黑”是个了不起的创意。它看似简单，只是把感冒药分成白片和黑片，并把感冒药
中的镇静剂“扑尔敏”放在黑片中，其他什么也没做；实则不简单，它不仅在品牌的外观上与
竞争品牌形成很大的差别，更重要的是它与消费者的生活形态相符合，达到了引发联想的强烈
传播效果。
在广告公司的协助下，“白加黑”确定了干脆简练的广告口号“治疗感冒，黑白分明”，所
有的广告传播的核心信息是“白天服白片，不瞌睡；晚上服黑片，睡得香”。产品名称和广告
信息都在清晰地传达产品概念。
品牌营销策划经典案例二：乐百氏
经过一轮又一轮的“水战”，饮用水市场形成了三足鼎立的格局：娃哈哈、乐百氏、农夫
山泉，就连实力强大的康师傅也曾一度被挤出了饮用水市场。综观各水成败，乐百氏纯净水的
成功相当程度上得益于其“27 层净化”的营销传播概念。
乐百氏纯净水上市之初，就认识到以理性诉求打头阵来建立深厚的品牌认同的重要性，于
是就有了“27 层净化”这一理性诉求经典广告的诞生。
当年纯净水刚开始盛行时，所有纯净水品牌的广告都说自己的纯净水纯净。消费者不知
道哪个品牌的水是真的纯净，或者更纯净的时候，乐百氏纯净水在各种媒介推出卖点统一的广
告，突出乐百氏纯净水经过 27 层净化，对其纯净水的纯净提出了一个有力的支持点。这个系
列广告在众多同类产品的广告中迅速脱颖而出，乐百氏纯净水的纯净给受众留下了深刻印象，
“乐百氏纯净水经过 27 层净化”很快家喻户晓。“27 层净化”给消费者一种“很纯净，可以
信赖”的印象。
27 层净化是什么？是其他纯净水厂家达不到的工艺吗？非也。USP，一说而已，营销传
播概念而已。
品牌营销策划经典案例三：农夫山泉
1998 年，娃哈哈、乐百氏以及其他众多的饮用水品牌大战已是硝烟四起，而且在娃哈哈
和乐百氏面前，刚刚问世的农夫山泉显得势单力薄，另外，农夫山泉只从千岛湖取水，运输成
本高昂。
农夫山泉在这个时候切入市场，并在短短几年内抵抗住了众多国内外品牌的冲击，稳居行
业三甲，成功要素之一在于其差异化营销之策。而差异化的直接表现来自于“有点甜”的概念
创意——“农夫山泉有点甜”。
“农夫山泉”真的有点甜吗？非也，营销传播概念而已。农夫山泉的水来自千岛湖，是
从很多大山中汇总的泉水，经过千岛湖的自净、净化，完全可以说是甜美的泉水。但怎样才能
让消费者直观形象地认识到农夫山泉的“出身”，怎样形成美好的“甘泉”印象？这就需要一
个简单而形象的营销传播概念。
“农夫山泉有点甜”并不要求水一定得有点甜，甜水是好水的代名词，正如咖啡味道本来
很苦，但雀巢咖啡却说味道好极了说明是好咖啡一样。中文有“甘泉”一词，解释就是甜美的
水。“甜”不仅传递了良好的产品品质信息，还直接让人联想到了甘甜爽口的泉水，喝起来自
然感觉“有点甜”。
品牌营销策划经典案例四：舒肤佳
1992 年 3 月，“舒肤佳”进入中国市场，而早在 1986 年就进入中国市场的“力士”已经
牢牢占住香皂市场。后生“舒肤佳”却在短短几年时间里，硬生生地把“力士”从香皂霸主的
宝座上拉了下来。根据 2001 年的数据，舒肤佳市场占有率达 41.95%，比位居第二的力士高出
14 个百分点。
舒肤佳的成功自然有很多因素，但关键的一点在于它找到了一个新颖而准确的“除菌”概
念。
在中国人刚开始用香皂洗手的时候，舒肤佳就开始了它长达十几年的“教育工作”，要中
国人把手真正洗干净——看得见的污渍洗掉了，看不见的细菌你洗掉了吗？
在舒肤佳的营销传播中，以“除菌”为轴心概念，诉求“有效除菌护全家”，并在广告中
通过踢球、挤车、扛煤气罐等场景告诉大家，生活中会感染很多细菌，用放大镜下的细菌“吓
你一跳”。然后，舒肤佳再通过“内含抗菌成分‘迪保肤’”之理性诉求和实验来证明舒肤佳可
以让你把手洗“干净”，另外，还通过“中华医学会验证”增强了品牌信任度。
 
品牌营销策划经典案例五：脑白金
在中国，如果谁提到“今年过节不收礼”，随便一个人都能跟你说“收礼只收脑白金”。脑
白金已经成为中国礼品市场的第一代表。
睡眠问题一直是困扰中老年人的难题，因失眠而睡眠不足的人比比皆是。有资料统计，
国内至少有 70%的妇女存在睡眠不足现象，90%的老年人经常睡不好觉。“睡眠”市场如此之
大，然而，在红桃 K 携“补血”、三株口服液携“调理肠胃”概念创造中国保健品市场高峰之
后，在保健品行业信誉跌入谷底之时，脑白金单靠一个“睡眠”概念不可能迅速崛起。
作为单一品种的保健品，脑白金以极短的时间迅速启动市场，并登上中国保健品行业“盟
主”的宝座，引领我国保健品行业长达五年之久。其成功的最主要因素在于找到了“送礼”的
轴心概念。
中国，礼仪之邦。有年节送礼，看望亲友、病人送礼，公关送礼，结婚送礼，下级对上级
送礼，年轻人对长辈送礼等种种送礼行为，礼品市场何其浩大。脑白金的成功，关键在于定位
于庞大的礼品市场，而且先入为主地得益于“定位第一”法则，第一个把自己明确定位为“礼
品”——以礼品定位引领消费潮流。
品牌营销策划经典案例六：农夫果园
两个身着沙滩装的胖父子在一家饮料店前购买饮料；
看见农夫果园的宣传画上写着一句“农夫果园，喝前摇一摇”；
于是父子举起双手滑稽而又可爱地扭动着身体，美丽的售货小姐满脸狐疑地看着他俩；
（镜头一转）口播：农夫果园由三种水果调制而成，喝前摇一摇；
（远景）两个继续扭动屁股的父子走远。
第一次看到这支广告时，先是一乐，接着是很兴奋——中国营销界又多了一个伟大的经典
概念！
又是养生堂，又是在一个竞争已经十分激烈的行业，又是一个经典营销传播概念，将创造
又一个营销奇迹！我们不能不对养生堂的同志们心生敬佩！
统一主打女性消费市场，喊出“多喝多漂亮”的口号，康师傅、健力宝、汇源等也纷纷采
用美女路线。康师傅签约梁咏琪为“每日 C 果汁”摇旗呐喊，健力宝聘请亚洲流行天后滨崎
步作为“第五季”的形象代言人，汇源在宣传了一阵子冷灌装以后，邀请时下最红的韩国影星
全智贤出任“真鲜橙”的代言人。PET 包装的果汁市场，一下子美女如云。
而后来的农夫果园“不为女色所惑”，出手不凡，又一次运用了差异化策略，以一个动作
为其独特的品牌识别—“摇一摇”。这是一个伟大的创意！
三种水果调制而成，喝前摇一摇。“摇一摇”最形象直观地暗示消费者它是由三种水果调
制而成，摇一摇可以使口味统一；另外，更绝妙的是无声胜有声地传达了果汁含量高——因为
我的果汁含量高，摇一摇可以将较浓稠的物质摇匀这样一个概念。“摇一摇”的背后就是“我
有货”的潜台词。
在农夫果园打出这句广告词之前，许多果汁饮料甚至口服液的产品包装上均会有这样一排
小字——“如有沉淀，为果肉（有效成分）沉淀，摇匀后请放心饮用”。这排小字看似是要消
除一种误会——就是有了沉淀并不是我的产品坏了，摇匀后喝就行了。其实是一个很好的卖点
——它证明产品的果汁含量高，但这样的语言在各种包装上已经有很多年了，从来没有人关注
过角落里的“丑小鸭”。农夫果园发现了这只白天鹅，并把她打扮一新包装成了明星—一句绝
妙的广告语“喝前摇一摇”，变成了一个独特的卖点。
同时，在感性认同上，“摇一摇”使得宣传诉求与同类果汁产品迥然不同，以其独有的趣
味性、娱乐性增添消费者的记忆度。
 
品牌营销策划经典案例七、1∶1∶1
在中国，嘉里粮油（隶属马来西亚华裔创办的郭氏兄弟集团香港分公司）旗下的“金龙鱼”
食用油，10 年来一直以绝对优势稳居小包装食用油行业第一品牌地位。
调和油这种产品是“金龙鱼”创造出来的。当初，金龙鱼在引进国外已经很普及的色拉油
时，发现虽然有市场，但不完全被国人接受。原因是色拉油虽然精炼程度很高，但没有太多的
油香，不符合中国人的饮食习惯。后来，金龙鱼研制出将花生油、菜籽油与色拉油混合的产品，
使色拉油的纯净卫生与中国人的需求相结合，使得产品创新终于赢得中国市场。
为了将“金龙鱼”打造成为强势品牌，“金龙鱼”在品牌方面不断创新，由最初的“温暖
亲情·金龙鱼大家庭”提升为“健康生活金龙鱼”，然而，在多年的营销传播中，这些“模糊”
的品牌概念除了让消费者记住了“金龙鱼”这个品牌名称外，并没有引发更多联想，而且，大
家似乎还没有清楚地认识到调和油导师是什么，有什么好。
2002 年，“金龙鱼”又一次跳跃龙门，获得了新的突破，关键在于其新的营销传播概念“1∶
1∶1”。看似简单的“1∶1∶1”概念，配合“1∶1∶1”最佳营养配方”的理性诉求，既形象
地传达出金龙鱼由三种油调和而成的特点，又让消费者“误以为”只有“1∶1∶1”的金龙鱼
才是最好的食用油。
十年磨一剑。金龙鱼在 2002 年才让中国的消费者真正认识了调和油，关键在于找到了一
个简单的营销传播概念。
 
品牌营销策划经典案例八：采乐
在漫漫 10 年的时间里，以营养、柔顺、去屑为代表的宝洁三剑客潘婷、飘柔、海飞丝几
乎垄断了中国洗发水市场的大部分份额。想在洗发水领域有所发展的企业无不被这三座大山压
得喘不过气来，无不生存在宝洁的阴影里难见天日。后来的“舒蕾”、“风影”、“夏士莲”、“力
士”、“花香”等等更让诸多的洗发水品牌难以突破。采乐“出山”之际，国内去屑洗发水市场
已相当成熟，从产品的诉求点看，似乎已无缝隙可钻。而西安杨森生产的“采乐”去头屑特效
药，上市之初便顺利切入市场，销售量节节上升，一枝独秀。
“采乐”的突破口便是治病。它的成功主要来自于产品创意，把洗发水当药来卖，同时，
基于此的别出心裁的营销渠道“各大药店有售”也是功不可没。
去头屑特效药，在药品行业里找不到强大的竞争对手，在洗发水的领域里更如入无人之
境！采乐找到了一个极好的市场空白地带，并以独特产品品质，成功地占领了市场。
“头屑是由头皮上的真菌过度繁殖引起的，清除头屑应杀灭真菌；普通洗发只能洗掉头发
上头屑，我们的方法，杀灭头发上的真菌，使用 8 次，针对根本。”
以上独特的产品功能性诉求，有力地抓住了目标消费者的心理需求，使消费者要解决头屑
根本时，忘记了去屑洗发水，想起了“采乐”。
品牌营销策划经典案例九：海尔氧吧空调
提起空调行业，大家想到的往往是“价格战”，正当大家在猜测 2003 年谁将是第一个打响
价格战枪声的企业，并比去年提前多长时间开枪的时候，市场上出现了一种令消费者的眼睛为
之闪亮，并为之惊叹的产品：氧吧空调。
在遭受“非典”、“凉夏”、原材料涨价等多重“压迫”的 2003 年，海尔空调仍有不俗表现，
最主要的因素来自于产品（概念）创新——氧吧空调。
与其说是产品设计的成功，不如说是概念创新的成功，是对消费者生活密切关注而诞生的
满足需求方式的成功。氧吧空调的创意很简单——根据室内因封闭而导致氧气不足（虽然这种
相对的氧气不足对人并没有多大影响），通过空调增加氧气含量；而原理也很简单——据设计
这种空调的海尔空调专家介绍，只是在空调上加上一种特殊的富氧膜，使通过这层膜的氧气浓
度提高到 30%，然后用气泵将含有 30%氧气的空气导入室内，从而保证室内空气氧气充足，
既保证了人们的活力，又避免了空调病的发生。
海尔氧吧空调，通过产品（概念）的差异化设计，实现了又一次超越。在其他各空调品牌
高举价格屠刀腥风血雨地残杀时，海尔又一次通过一个简单而伟大的创新产品（概念）独享高
利润。
 
品牌营销策划经典案例十：汇源果汁
2003 年６月３日，在果汁市场一片热战声中，汇源集团在北京正式启动“冷”计划，国
内９位着名食品专家在一份名为“汇源 PET 无菌冷灌装技术鉴定书”上签下自己的名字。
包括中国轻工业联合会副会长潘蓓蕾在内的专家认为，汇源在国内果汁行业率先应用 PET
无菌冷灌装技术将使中国果汁市场进入一个“技术决定市场”的新阶段。所谓“冷”计划，即
汇源的 PET 无菌冷灌装生产技术。在汇源“PET 冷灌装”广告中，一只橙子“唰”地撕掉了
一只代表“传统热灌装”的橙子。
无菌冷灌装技术，采用瞬时灭菌，然后在 25 摄氏度常温下灌装，可以最大限度减少果汁
受热时间，使热敏成分的损失大幅减少，从而确保果汁的口感更新鲜更自然。有一个问题引起
了许多人的不解，汇源早在 2001 年初就引进了 3 条无菌 PET 生产线，可为什么到了 2003 年 6
月才大加宣扬？
营销传播概念而已
汇源在 2003 年才找到了有价值的概念。消费者能否分辨出热灌装的果汁与冷灌装的果汁
哪个好喝呢？否也。但消费者都能很明显地感觉到“冷”的才好喝，“冷”的才不会使营养成
分受损。我们没必要去研究所谓的“热灌装”到底对营养和口感有多大影响，但只要大家普遍
认为“冷”的就比“热”的好就足够了！品牌营销，把产品铺到消费者面前，更要把价值概念
铺进消费者心里。
 
品牌策划经典案例十一：亚马逊
这个几乎无所不卖的网络零售巨头在这次评选中独占鳌头，不仅在品牌总信任度中荣获
最高分，而且在各个分类中的得分也是领先者。
Blake Project 咨询公司的首席品牌策略师范傲乐(Brad Van Auken)认为这是意料之中的
事。他认为亚马逊有着出类拔萃的产品可及度、功能和客户体验，创造出深受消费者信任的强
大品牌。
范傲乐说：“Amazon.com 提供数百万种产品，24 小时营业，无与伦比的搜索和浏览技术，
再加上用户评论和其他方面的产品深度信息，这些都为用户带来了优质的购物体验。”
他补充说，亚马逊品牌——其低廉的价格、购满一定金额即免邮费的政策——被认为真
正让利于消费者，同时一键下单和快速送货选择帮购物者节省了宝贵时间。消费者还可以在亚
马逊找到任何自己想要的东西，这要归功于亚马逊与 Partner Count 等销售渠道的合作关系。
尽管庞大的商品数量可能会被认为给消费者带来疏离感，但范傲乐认为亚马逊在培养与消
费者的感情方面为所有企业树立了很好的榜样，比如通过消费者过去的购买记录推荐商品，良
好的用户评论和打分系统，还有搭配购买推荐。消费者还可以通过很多渠道建立与品牌的私人
感情联系，包括建立用户页面、为商品评论和打分、列心愿单和书目单来推荐自己喜欢的商品。
 
品牌策划经典案例十二：可口可乐
“酷爽阳光”，“清凉一瞬间”，“活出真精彩”，这些都是可口可乐公司过去设计的广告词。
自成立至今，这家世界最大的饮料制造商打出的口号一直是为消费者带来快乐。“他们做的每
件事都是为了激发快乐，培养快乐，创造快乐。”斯坦格尔说。可口可乐公司将这一理念运用
到消费者身边的每一个角落，从 Facebook 到允许消费者混合心爱口味的特制自动贩卖机。斯
坦格尔说：“他们将发自内心的快乐这个理念注入到方方面面。”
可口可乐在上世纪 80 年代曾推出过一个“新可乐”计划，结果以失败告终。现在可口可
乐公司将品牌重心重新放回到创造快乐，并利用其悠久历史和传承塑造出强大的企业形象。斯
坦伯格认为：“可口可乐公司非常尊重企业历史和先驱，从没有忘记这家公司创立的初衷，从
未忘记自己从哪儿来，这对消费者具有重要意义。”
消费者的信任在问卷回复中有着清晰的体现，没有受访者给可口可乐负面评价，一个都
没有。
 
品牌策划经典案例十三：联邦快递
联邦快递对手中的工作有着勇往直前的热情，因此塑造出强大的企业形象。毫无意外，
联邦快递公司获得最高评价的是其“能力”，尤其是兑现承诺和运营效率等方面。
除了为消费者提供非常可靠的服务外，联邦快递品牌通过“我们理解”(WeUnderstand)等
活动大大增强了消费者的信任感，Future-Brand 公司纽约分公司高级战略总监布兰查德
(KariBlanchard)表示：“他们意识到自己所运送的并不仅仅是一些包裹和箱子，而是人们的财富、
生活和未来，那些包裹里的东西对人们有很重要的意义，从而提升了品牌形象。”
为进一步传递这个信息，联邦快递通过私人奖励计划和社交媒体互动来贴近消费者。“当
你已经获得了可信可靠的口碑——这些是企业成功的基础但却不一定会令人真正爱上这个品
牌，如何看待自己的消费者就成了关键，要时刻记住他们是人而不仅仅是个数字。”布兰查德
说。
 
品牌策划经典案例十四：苹果
世上还有哪家公司能让公众和媒体都屏息等待每一个新产品发布?不管苹果发布什么新产
品，消费者都相信它肯定具有高度智能化与时尚感，将会改善我们通讯、工作或闲暇时的娱乐
生活。更重要的是，购买过程令人非常愉悦。
一直以创造力和表现力而闻名于世的同时，苹果品牌通过产品专卖店培养起消费者和销
售人员的零距离互动，成功提高了品牌的感情分。“他们聘用的店员都很体贴，而且不会根据
销售额来决定员工业绩。”斯坦格尔将苹果专卖店的经营策略赞为“史上最好的销售策略。他
们真的希望可以通过店内的购物体验为客人带来鼓舞，建立自信，令他们心情更加愉快”。
苹果的品牌哲学并不是一句挂在口头的口号，而是通过店内宽大的台面、开放式空间、明
亮的玻璃墙和受过良好训练的员工(苹果最大的品牌宣传队伍)展现在消费者面前。在苹果专卖
店，每位员工都配备了手持条码扫描仪，让顾客免除了排队结账之苦。
但苹果也有些遗憾之处：苹果品牌得分虽高，但消费者对苹果公司的感情却低于平均值，
还认为它不重视消费者的贡献，对忠实消费者缺乏回报。不过，这些缺憾可能只是苹果专注核
心业务的结果。
“乔布斯只考虑什么对品牌和消费者是正确的。”斯坦格尔说，“这种专注是苹果公司在创
新和产品开发方面如此出色的原因，让他们将竞争对手远远甩在后面。”
 
品牌策划经典案例十五：塔吉特
人们很容易忘掉塔吉特(Target)其实是个折扣店，其广告优雅而时尚，与高端设计师合作
推出限量版商品时常引发时尚界热捧。塔吉特的公众形象时常会掩盖其大众卖场的本色。
更加令其与其他大超市不同的是，塔吉特一直提供着卓越的购物体验——从店内设计到商
品选择，再到价格和客户服务。
品牌顾问弗兰克尔(Rob Frankel)认为：“塔吉特在提供愉悦的购物体验方面确实下了很大
功夫，消费者能以优惠的价格买到高质量的商品。作为品牌特色的一部分，他们很努力地保持
热情和人情味，这引起了人们的共鸣，受到大家的欢迎。”
凭借其灵活的构造和统一的设计风格，在塔吉特折扣店购物非常方便，虽然店内面积很大，
但消费者还是能找到自己想要的东西。“它比竞争对手更加令人愉快，人们真的很享受在这里
购物。”弗兰克尔说。
塔吉特的消费者还很感谢这个品牌的出色设计能力，为大家提供了物美价廉的商品——尤
其是新品不断的时尚服装和家居用品。弗拉克尔说：“塔吉特承诺为消费者提供品质不逊于那
些昂贵的奢侈品牌的替代产品。”
客户服务非常友好，服务品质恒久如一。好几份问卷都特别提到“收银员会经常指引排队
的客人到人更少的队伍去”，消费者还觉得“不论什么时候店里总是有足够的员工”，而且“消
费者在那里真有宾至如归之感”。
弗兰克尔认为企业应该意识到，富有人情味的热情服务可以培养出客户的信任感，让他们
有更高的发展空间，带来更多人流，而且树立比竞争对手更好的品牌形象。“不管你卖什么，
如果你不给人们一个来店里的原因，他们就不会自己进来，因为光靠价格战是不够的。”他说。
 
品牌策划经典案例十六：福特
在一个似乎惟一不变的就是不断变化的时代，福特始终如一的品牌形象令其成为可靠的代
名词。
BlakeProject 的范傲乐指出，从福特简单的单音节名到标志性的 Logo 和对创始人亨利•福
特的重视，福特公司的品牌形象经受住了时间的考验。
他说：“人人都知道福特的传奇故事，而且非常崇敬。在底特律的三大汽车制造商中，福
特的品牌、产品策略和执行风格最为统一。”
范傲乐补充说，福特公司还会倾听消费者的需要，而且有所行动。福特公司的 CEO 穆拉
利(AlanMulally)本人都在社交媒体积极与消费者互动。
这些都为福特品牌缔造了强大的感情纽带：品牌的稳定性和可靠度得分都很高，而且受访
者在“关怀度”上给了最高分，认为其行为负责，对员工和消费者的福祉非常关心。多位受访
者还特别强调福特公司拒绝政府援助款的勇敢举动给人留下非常正直的印象。
范傲乐强调，任何企业都需要注意整体统一的问题。他说：“经常改变 Logo、宣传词和信
息只会让你的品牌形象在消费者心中非常模糊。一旦你为自己的品牌打造出一个有魅力的独特
价值主张，接下来就应该不断重复再重复。”
 
品牌策划经典案例十七：耐克
在网站上，耐克公司宣称自己的使命是“为全世界所有体育爱好者带来激励和创新”，并
且，“只要你有身体，你就是体育爱好者”。
达特茅斯学院塔克商学院的营销学教授、品牌顾问凯文•莱恩•凯勒(KevinLaneKeller)认为，
正是这种强有力的信息和主流口碑让这家体育服饰公司在全球消费者心中占据一席之地。凯勒
说：“耐克一直非常关注消费者，其丰富的接入点令耐克品牌不仅受到专业运动员的欢迎，同
时也吸引了普通大众。这个品牌强调的是自强不息，发挥自己最大实力，向每个人都发出了‘Just 
DoIt’的邀请。”
耐克最大的优势之一在于不间断地产品开发，曾先后发明了耐克气垫和 Dri-Fit 面料等，
凯勒表示对消费者来说，越爱创新的企业就越显得专业。
他说：“如果你常有创新，消费者就会更加信赖你，因为他们觉得这样的企业肯定是懂行
的。耐克的第一个产品只是万里长征的第一步，经过无数的发明创新，耐克已经从一家单纯的
高端运动鞋公司彻底转型为全能型体育用品生产企业，业务遍布全球，覆盖各种体育项目。”
凯勒认为耐克公司着名的创始人之一菲尔•奈特(Phil Knight)仍然参与经营也为品牌赢得
了不少信任分，在一份调查问卷中受访者表示“相信奈特的公司会永远保持责任感”。
凯勒强调，“当创始人仍在的时候，人们对品牌会有一份特殊的敬意，这是控制权早已转
换多次的企业无法体会的。当他的声音和形象仍然与企业相联，消费者会对这家公司更有感
情。”
 
品牌策划经典案例十八：星巴克
在多年前经历了一次下滑后，这家世界领先的专业咖啡零售商已经恢复了最初的承诺，要
为人们提供一个交流的场所，此后公司的业务和品牌都重振旗鼓。斯坦格尔表示，“星巴克对
其使命感已经有了更深的理解，那就是成为消费者感情交流的场所。”
从免费 WiFi 到店内播放的音乐，还有宽大的桌子和聚会、会议空间，星巴克门店的设计
目标是帮助消费者更好地交流。斯坦伯格说，“随便走进一家星巴克都会看到有人在谈生意，
有人在聊天。星巴克很了解这点，店内每样东西都是为了帮助消费者沟通感情、探索、激励和
创造。”
创业者们应该向星巴克的创新方法学习，因为正是特色定位让星巴克在咖啡店这个已经有
几世纪历史的古老行业脱颖而出。斯坦伯格说，“他们塑造出一种独到的品牌氛围，非常成功，
目前还没有人能媲美。”
关键在于要彻底了解行业规则和竞争对手的策略，然后想办法将这些变成自己的优势。“如
果你刚进入某个行业去创业，或许一开始还无法影响行业的标准，但只要你能找到一个新的发
展方向，那就赢了。”他说，“如果你进入某个行业，只靠‘你有我也有’，那就没什么意思了。”
品牌策划经典案例十九：西南航空
这个廉价航空公司不断地在航空业开辟自己的新路，它有开放式派位，还让空中小姐来歌
唱安全知识，塑造出与众不同的个性品牌。
西北大学凯洛格管理学院的营销学教授蒂姆•卡尔金斯(Tim Calkins)表示，“西南航空一直
是一个非常独立的品牌，不断打破航空业的陈规。从座位分配方法到拒绝加入很多大型网上预
约系统，它一直为自己的特立独行而骄傲。”
卡尔金斯认为西南航空的品牌成功很大程度上是因为，尽管其经营风格和企业文化很特
殊，但这些与众不同之处正符合公司核心功能的需求。
“西南航空有着快乐而富有活力的企业文化，在航空业是绝无仅有的，但就其核心业务领
域而言，西南航空公司的经营运作非常成熟，用快捷而低廉的方式将游客送达目的地。”
尽管西南航空在分享决策信息方面获得低分，但这种保护手段或许是其持续发展的秘诀。
不少大航空公司曾想模仿西南航空的模式，推出廉价子公司，但没有一家能维持下去。
“人人都能看到西南航空的做法——他们用一种型号的飞机，他们不收取托运费，他们
的员工很友好——于是你觉得任何人都可以复制，但其实不能。”卡尔金斯说。“西南航空的特
殊在于，尽管这个品牌有很多独特的元素，但所有这些不同的元素都在为消费者提供独一无二
的服务。”
 
品牌策划经典案例二十：诺顿百货
如果外面出现很多关于某公司优质客户服务的传闻，这家公司肯定做得不错。客户服务质
量是高端百货公司诺顿百货的标志，传说诺顿百货曾欣然接受了一套轮胎的退货要求，虽然这
家商店根本没有卖过轮胎。
“诺顿百货的特色就是为消费者提供大大超越传统客服水平的卓越服务。”西北大学教授
卡尔金斯说。
在调查问卷中，诺顿百货近 230 家门店的消费者关怀和产品质量都获得强烈好评。周到的
服务——包括自由退换、为老客户 Email 新产品的数码照片和购物后发送的感谢函——令这家
西雅图的零售商不用担心价格竞争的问题，由此保持了较高的利润率。
卡尔金斯说：“他们不会假装自己的价格最低，而且他们也不用这么做。人们去购物的时
候很清楚会多花一些钱，但因为诺顿的服务实在是太棒了，让人觉得多花点钱也值得。”
受访者批评诺顿百货没有为消费者提供足够的企业决策信息，但卡尔金斯却认为，营造品
牌形象的时候，企业也可以只专注一个主要元素，只要能将这个做好。
“令诺顿品牌脱颖而出的是服务体验，而不是服务方法。”他说，“诺顿百货从来没有聚
焦于自己的公司或员工，而是将所有热情都投入到服务消费者和创造销售体验上，这是他们成
功的秘诀。”
 第二节 品牌传播
品牌传播是企业的核心战略也是超越营销的不二法则。品牌传播的最终目的就是要发挥创
意的力量利用各种有效发声点在市场上形成品牌声浪，有声浪就有话语权。传播是品牌力塑造
的主要途径。对于“品牌”，美国营销协会曾做出这样的定义：品牌是一种名称、术语、标记、
符号或设计，或是它们的组合运用，其目的是借以辨认某个生产者或某个生产者的产品或服务，
并使之与竞争对手的产品和服务区别开来。品牌对于一个企业来说是至关重要的一场竞争、建
立品牌忠诚度、树象的重要保证。
品牌传播的宗旨是运用媒体新闻为企业宣传的一种新型推广方式，相对于硬性广告或传统
的 B2B 平台宣传等，网络迅速发展到今天，广大网民用户对新闻的接受程度要高很多，同样
是作宣传和营销，同样都是希望找到并影响、打动潜在客户，何不以新闻的形式做宣传，让公
众在不知不觉中接受信息？这种传播模式就是品牌传播最新趋势。
一、品牌传播方式
（一）广告传播
广告作为一种主要的品牌传播手段，是指品牌所有者以付费方式，委托广告经营部门通过
传播媒介，以策划为主体，创意为中心，对目标受众所进行的以品牌名称、品牌标志、品牌定
位、品牌个性等为主要内容的宣传活动。
对品牌而言，广告是最重要的传播方式，有人甚至认为：品牌=产品+广告，由此可见广告
对于品牌传播的重要性。根据资料显示，在美国排名前 20 位的品牌，每个品牌平均每年广告
费用为 3 亿美元。
人们了解一个品牌，绝大多数信息是通过广告获得的，广告也是提高品牌知名度、信任度、
忠诚度，塑造品牌形象和个性的强有力的工具，由此可见广告可以称得上是品牌传播的重心所
在。鉴于广告对于品牌传播的重要性，企业在做广告时一定要把握以下几项内容：
1、做广告时，要先寻找一个有潜力的市场，进行市场研究，了解广告对新的
消费心理和消费习惯的需求，再运用广告等手段来宣传和美化你的产品以吸引消费者，最后找
到一个好的卖点。
2、做广告时，要把握住时机。企业要根据不同的市场时期，对广告的制作和发
布采取不同的策略应对。
3、一定要连续进行。广告有滞后性，如果一个广告播放一段时间看到效果不明显
就不播了，这是很不明智的选择。因为这样会使之前的广告投入全部打水漂。所以，广告投放
一定要持续，千万不能随意停下来，否则就会引起很多臆测，从而给企业和品牌带来不利影响。
4、在做广告时一定要注意广告媒介的选择和资源投入的比例，因为在广
告传播活动中，媒介的传播价值往往是不均等的。
（二）公关传播
公关是公共关系的简称，是企业形象、品牌、文化、技术等传播的一种有效解决方案，包
含投资者关系、员工传播、事件管理以及其他非付费传播等内容。作为品牌传播的一种手段，
公关能利用第三方的认证，为品牌提供有利信息，从而教育和引导消费者。
公共关系可为企业解决以下问题:
一是塑造品牌知名度，巧妙创新运用新闻点，塑造组织的形象和知名度。
二是树立美誉度和信任感，帮助企业在公众心目中取得心理上的认同，这点是其
他传播方式无法做到的。
三是通过体验营销的方式，让难以衡量的公关效果具体化，普及一种消费
文化或推行一种购买思想哲学。
四是提升品牌的“赢”销力，促进品牌资产与社会责任增值。
五是通过危机公关或标准营销，化解组织和营销压力。
（三）促销传播
销售促进传播是指通过鼓励对产品和服务进行尝试或促进销售等活动而进行品牌传播的
一种方式，其主要工具有：赠券、赠品、抽奖等。
尽管销售促进传播有着很长的历史，但是长期以来，它并没有被人们所重视，直到近 20
年，许多品牌才开始采用这种手段进行品牌传播。
销售促进传播主要用来吸引品牌转换者。它在短期内能产生较好的销售反应，但很少有长
久的效益和好处，尤其对品牌形象而言，大量使用销售推广会降低品牌忠诚度，增加顾客对价
格的敏感，淡化品牌的质量概念，促使企业偏重短期行为和效益。不过对小品牌来说，销售促
进传播会带来很大好处，因为它负担不起与市场领导者相匹配的大笔广告费，通过销售方面的
刺激，可以吸引消费者使用该品牌。
（四）人际传播
人际传播是人与人之间直接沟通，主要是通过企业人员的讲解咨询，示范操作，服务等，
使公众了解和认识企业，并形成对企业的印象和评价，这种评价将直接影响企业形象。
人际传播是形成品牌美誉度的重要途径，在品牌传播的方式中，人际传播最易为消费者接
受。不过，人际传播要想取得一个好的效果，就必须提高人员的素质，只有这样才能发挥其积
极作用。
品牌传播与传播方式的选择及设计密切相关，如果传播方式选择不当、设计不合理，就不
可能收到好的传播效果。因此，企业在进行品牌传播时一定要把传播方式的选择和设计放在重
要的位置上。
二、品牌传播特点
（一）信息的聚合性
作为动态的品牌传播，其信息的聚合性，是由静态品牌的信息聚合性所决定的。菲利普·科
特勒所描述的品牌表层因素如名称、图案、色彩、包装等，其信息含量尚是有限的，但“产品
的特点”、“利益与服务的允诺”、“品牌认知”、“品牌联想”等品牌深层次的因素，却无疑聚合
了丰富的信息。而它们构成了品牌传播的信息源，也就决定了品牌传播本身信息的聚合性。受
众的目标性
（二）媒介的多元性
加拿大的传播学家麦克鲁汉有句名言，即“媒介即讯息”，也就是说，媒介技术往往决定
着所传播的讯息本身。如电视媒介传播了超出报刊、广播多得多的“讯息”，而网络媒介又传
播了兼容所有媒介讯息的“讯息”。而在传播技术正得到革命性变更的今天，新媒介的诞生与
传统媒介的新生，则共同打造出一个传播媒介多元化的新格局。这为“品牌传播”提供了机遇，
也对媒介运用的多元化整合提出了新挑战。
传统的大众传播媒介，如报纸、杂志、电视、广播、路牌、海报、DM、车体、灯箱等，
在现代社会的受众来说，依然魅力犹存；对它们的选择组合本身就具有多元性。而新媒体的诞
生，则使品牌传播的媒介多元性更加突出。如此，品牌传播在新旧媒介的选择中，就有了多元
性的前提。
（三）操作的系统性
在品牌传播中，其系统的构成主要为品牌的拥有者与品牌的受众，二者由特定的信息、特
定的媒介、特定的传播方式、相应的传播效果(如受众对品牌产品的消费、对品牌的评价)、相
应的传播反馈等信息互动之环节，而彼此成构。
由于品牌传播追求的不仅是近期传播效果的最佳化，而且追求长远的品牌效应，因此品牌
传播总是在品牌拥有者与受众的互动关系中，遵循系统性原则进行操作。
三、品牌传播意义
首先，商品力、品牌文化和品牌联想等构成品牌力的因素只有在传播中才体现出它们的力
量。我们知道，品牌力主要是站在消费者的角度提出的，而要使有关品牌的信息进入大众的心
智，唯一的途径是通过传播媒介。如果少了传播这一环节，那么消费者将无从对商品的效用、
品质有进一步的了解；会忽略产品的定位和产品的特定目标市场；品牌文化和品牌联想的建立
则几乎是不可能的。其次，传播过程中的竞争与反馈对品牌力有很大的影响。传播是由传播者、
媒体、传播内容、受众等方面构成的一个循环往复的过程，其中充满竞争和反馈。在现代传播
日益发达所形成的“传播过多”的社会中，人们再也不能企望接受所有信息，而是“逐渐学会
了有选择地记取、接受，即只接受那些对他们有用或吸引他们、满足他们需要的信息”。比如，
在电视机前，当你不满某个品牌的广告时，就会对该品牌的产品不满。如果绝大多数的人都产
生这样的情绪，传播者在销售的压力下，就不得不重新考虑他的传播内容。同样，如果只有一
个人不满企业的一个公关活动，传播者则会站在目标市场大众的基础上，坚持这个活动，不会
因为一个人而改变其运行。因此在传播中塑造品牌力就必须考虑到如何才能吸引、打动品牌的
目标消费者，考虑如何在传播中体现出能满足更大需求的价值。
传播过程是一个开放的过程，随时可能受到外界环境的影响。在现实生活中，外界环境通
常会对传播过程产生制约、干扰，从而影响传播的进行。
四、广告传播
对绝大多数的消费品而言，广告是决定性的促销工具。在非处方药(OTC)、日化、房产等
行业，广告在缩短产品与消费者的距离，帮助大众作出购买决策等方面发挥着重要的作用。可
以这么说，竞争越激烈的行业，品牌就越重要，广告对品牌力的影响也越深刻。
首先，广告告知目标消费者商品的特点和概念，提供购买的理由，维护品牌的商品力。广
告通过向消费者提供商品的信息来指导消费，同时广告也在很大程度上创造着人们的需求。它
向消费者提供购买的理由，引发他们的购买动机和购买行为。广告向目标市场诉求商品的功效、
品质和定位，以及不同品牌之间的差异，强化商品与消费者之间的联系，使商品的定位在大众
心智上确立起来。
其次，品牌文化在很大程度上是通过广告来设计创造的。与其它传媒信息相比，广告是在
研究心理学、传播学、市场营销学等基础上形成的，是唯一有着强烈鲜明说服策略、传达策略
的大众传播信息。因此，广告对消费者的影响是很强大的。由于品牌文化是无形的，在一开始，
消费者是很难从商品本身上体会到，而通过广告将它所指向的某种生活方式或价值取向明示出
来，是一种十分鲜明直接的途径。这样可以让目标消费者通过认同广告中为他们设计的文化感
受，而迅速认同品牌。如台湾一家广告公司在为统一企业推广其奶茶时，就在广告中设计了一
家“左岸咖啡馆”，刻意营造出一种极其雅致的文化氛围，结果使销售大涨，不少电视观众纷
纷向企业打听这家咖啡馆在什么地方。
1.当前广告创作中存在的问题
考察当前广告与品牌的关系，我们发现除了诸如海尔、养生堂等少数企业在广告中体现着
一贯、和谐的品牌形象外，极大多数国内企业的广告中存在着品牌个性频繁变动的缺陷。大
卫·奥格威认为：“市场上的广告 95%在创作是缺乏长远打算，是仓促推出的。年复一年，始
终没有为产品树立具体的形象。”
造成品牌个性频繁变动的原因，一方面是由于企业主尚未清晰地意识到坚持品牌个性的重
要性。另一方面也是企业不断更换广告公司的结果。不同广告公司会提出自己对广告定位的看
法和对创意的主张，从而在广告运动中始终无法确立明确的品牌形象。与此相反，很多世界著
名的企业都很注重与广告公司的长期合作。如菲利普·莫里斯公司和成功地为万宝路烟草创造
“万宝路牛仔”形象的李奥·贝纳广告公司已合作了 38 年；著名的 P&G 公司为各个品牌聘用
的广告公司平均使用期也高达 37 年。正是品牌经营者在谨慎选择广告公司之后坚持长期合作，
使广告公司也放心地从长远的角度来制定广告战略；而避免“营销近视”。
2.广告是对“品牌性格的长程投资
大卫·奥格威提到坎贝尔汤罐头公司、象牙香皂、埃克森石油公司等企业正是由于塑造协
调一致的形象并能持之以恒地在广告中实施而取得成功。“最终决定品牌的市场地位的是品牌
总体上的性格，而不是产品间微不足道的差异。”事实上，品牌性格是形成在消费者心理上的
一个品牌概念，与品牌力有着密切的联系。一个品牌要在大众心智中牢牢地占据自己的一席之
地；具有强大的品牌力，不仅要求品牌个性的鲜明与独特，而且这个品牌形象的推广也应持之
以恒。这样才能做到深入人心。
对品牌的个性投资，最好是能在广告中塑造一种品牌文化。一个成功的品牌不单是成功的
商品，而且还意味着一种与品牌联想相吻合的积极向上的文化理念。“化妆品公司出售的并不
是香水，而是某种文化、某种期待、某种联想和某种荣誉。”在广告中注入更多的文化意蕴，
可以在潜移默化中培养人们对品牌的好感和忠诚。
3.成功的广告定位是提高品牌力的利器
70 年代早期，人们提出定位的观念。定位的概念是用广告为产品在消费者的心智中找出
一个位置。如高路华定位为老百姓买得起的名牌，在众多彩电品牌中，强调优质低价的品牌形
象。在产品既定的情况下的广告定位就是“去操纵已经存在于心中的东西，去重新结合已存在
的联结关系”。这时定位就是找出产品“与生俱来的戏剧性”，并让消费者铭记这种能产生促销
效果的戏剧性。乐百氏在推广中以不厌其烦的“27 层纯净”作为定位策略，七喜在广告中以
“非可乐”(Unco1a)作为定位。要进行成功的广告定位必须事先了解商品的特点和竞争品牌的
优劣所在，挖掘消费者心智上的空白对其进行猛攻。
五、公共关系
品牌传播公共关系是构成品牌传播战略的重要组成部分。公共关系对提高品牌力主要有以
下一些作用：
首先，公关活动可以对品牌力提供强大的支持和保护。除此之外，公关活
动在许多情况下也可起到保护品牌不受损害的作用。例如当企业与公众发生冲突，或发生突发
事件，使得公众舆论反应强烈的时候，如果处理不当，最直接与最明显的便是品牌力被削弱，
产品的销售受到影响。此时，应针对造成危机的不同起因(如企业行为不当、突发事件或失实
报道等)，动员各种力量及传媒来处理危机，协调与平衡企业与公众之间的紧张关系，使品牌
力免受、少受损害。
其次，公关活动能使品牌人格化，以文化的力量来培养公众的好感。品牌人格化，使品牌
脱离商业味，产生人情味，从而更容易赢得公众的信任。
站在品牌力的角度来看，我国公共关系操作中存在着一个很大的误区：在国内企业策划的
公关活动中，品牌不够突出。在我们所看到的众多公关策划中，企业尤其是企业家的风采往往
要盖过公众对品牌的印象。国内一些企业主很少从品牌创建这一角度来考虑将品牌作为公关活
动的主角。事实上，即使是对企业或企业家的宣传，其主要目的，也还是为了支持品牌形象。
因此公关活动应让公众的注意力集中到品牌身上。如海尔在中央电视台推出动画片《海尔兄
弟》 ，就以海尔的品牌角色为主角，将海尔这一品牌灌输给儿童。这样的公关活动无疑是有
远见卓识的。
公关活动的策划应尽量与品牌联想结合起来。如耐克成为世界杯的赞助商，就将耐克与运
动、健康等概念联系在了一起。相反，国内诸多企业在进行公关策划时，就很少考虑到这一点。
六、品牌传播如何与微博营销无缝对接
品牌传播作为企业形象塑造的必要一环，一直是营销工程里的重中之重。事实上，为何中
国代工企业占据了最大的工作量，却只能获得不到 5%的利润，关键便是缺乏自有品牌，没有
品牌溢价，无法占领消费者刚性需求。因此抓好品牌传播也就成了中国制造迈向中国创造过程
中不可或缺的步骤。
另一方面，随着 SNS 类媒体正在社会生活里赢得越来越多的影响力，微博作为 SNS 传播
方式的中坚发布端，往往能在只言片语里传递心灵的精彩，通过“以小搏大”式高速扩散换得
巨大的影响力。从这个意义上讲，建立企业微博就是维护品牌形象，促进品牌传播的题中应有
之意了。
如何使品牌传播与微博营销无缝对接呢？一直致力于互联网整合营销的推广与发展，拥有
全线整合营销服务解决方案，拥有全天候互联网信息监测体系、全网信息发布系统、全媒体信
息合作平台的强大技术，为企业品牌互联网推广提供系统化全方位的解决方案的广州聚海提醒
您，这就需要做好以下三方面工作了。
1、微博内容要与企业 CI 战略一致。在企业微博营销中，很多撰写者往往把企
业微博当做私人微博使用，“有事没事就发上一段”。而关注对象也常常是依个人爱好添加。这
样一来，会使其他读者感觉这个企业微博没有企业的官方严肃性，从而影响营销的效果。所以，
在撰写企业微博内容时，一定要以大方、稳重、不失亲和力、幽默感为标准，时刻突出 CI 战
略确定的形象风格。
2、微博发布要持之以恒。在网站已经成为企业第二名片的当下，企业微博作为信
息源、文化窗口同样是品牌传播的要素。由于人们对信息都有遗忘机制。故企业微博信息发布
必须每天坚持，特别是有涉及企业的重大新闻时，更是要及时发布信息，回应公众的关心。只
有如此，才能让企业传播的品牌信息在公众视野里长期存在。
3、企业微博还需别出心裁。很多企业在初涉微博领域时，往往把微博视作网站
的延伸，发布的信息不过是产品广告、领导关怀、会议信息，还有就是财务报表，最多加上庆
功宴会的照片。这类信息自然提不起公众兴趣。在编列微博信息时，应该图文并茂，还要适当
应用软文营销手段，通过简明、不失生动的手段讲明产品的作用和优势，以此吸引读者关注、
转载，才可以把影响力逐步扩大，从而达到品牌传播的良效。



第十一章 互动营销方法与策略
【教学目标】
知识目标：
1.理解互动营销的内涵；
2.理解互动营销的特点：互动、舆论、吸引眼球；
3.熟悉互动营销的要素：网民参与的便利性、利益驱动、用户体验好；
4.熟悉互动营销组成部分：精准的目标客群、完备的客户信息数据、促进客户的重复购买、
有效的支撑关联销售、建立长期的客户忠诚、能实现顾客利益的最大化；
5.理解体验式营销、社区营销、博客营销、病毒式营销、数据库营销的内涵。
能力目标：
1.能运用以下要素成功组织互动营销：网民参与的便利性、利益驱动、用户体验好；
2.能区分互动营销与其他营销方法的特点；
3.能熟练运用互动营销的方法模式：体验式营销、社区营销、博客营销、病毒式营销、数
据库营销；
4.能运用互动营销策略的理论解读身边的经典案例。
第一节 案例分析
【案例 1】宜家的体验营销
一、家具业的神话--宜家
当你装修房子正为你那缺乏创意的大脑发愁时，当你不知道应该买何种家具和饰品来搭配
现有的 家具时，你会想到它。它是强烈鼓励消费者在卖场进行全面的亲身体验，比如拉开抽
屉、打开柜门、 在地毯上走走、试一试床和沙发是否坚固等等的家具零售商，也是第一个向
顾客介绍节能灯好处的零售商--宜家（IKEA）公司。
瑞典的宜家公司是一家跨国家居用品大型连锁零售企业，成立于 1943 年，总部位于瑞典
Almhult 市。 宜家公司从最初仅有一人的邮寄公司发展到今天遍布全世界 44 个国家，拥有
180 家连锁店，8．4 万多名 员工的大型跨国集团，年接待顾客 2 亿人次，销售额年平均增
长率达到 15%。2000 年，宜家在全球的销售 额达到 690 亿瑞典克朗，2001 年的销售额为
940 亿克朗，2003 年超过 1044 亿克朗，2004 年约 1170 亿克 朗。宜家公司老板、创始人
英格瓦、坎普拉德是瑞典首富，资产达 3000 亿克朗，是当今国际家具行业最 大的经营者。
美国《商业周刊》最新的品牌调查显示，宜家公司名列全球前 50 名最知名品牌第 43 位，位
列百事、哈利-戴维森和苹果等品牌之前。其品牌价值为 560 亿克朗（约合 70 亿美元）。
做为全球最大的家居用品零售商之一，宜家是怎样将自己的产品成功地推向市场，并被消
费者广泛认 可和接受的呢？
二、让购买成为一种休闲旅行
宜家的服务理念是：“使购买家具更为快乐。”因此，在宜家商场布局和服务方式的设计上，
公司尽 量使其显得自然、和谐，让每个家庭到宜家就像是“出外休闲的一次旅行”。
1、 舒适的宜家
宜家商场都建在城市的郊区，在商场内还有一些附属设施，如咖啡店、快餐店和儿童的活
动空间。如果你累了，你可以在优雅舒适的宜家餐厅，点一份正宗的欧式甜点，或者一杯咖啡，
甚至只是小憩一会儿，没有人会打扰你。经营这些餐厅，宜家可不单单是为了盈利，为顾客营
造一次难忘的购物经历，这才是一 家的真正目的。
2、 煽情的宜家
在卖场气氛营造上，宜家可谓是煽情的高手。到过宜家的人，没有一个不觉得清新，宜家
要传递的正是“再现大自然，充满阳光和清新气息，朴实无华”的清新家居理念。宜家擅长于
“色彩”促销，在重大节日将至的时候，宜家更似沉浸在色彩的海洋之中。春节和情人节期间，
宜家所推出的“红色恋情”、“橙 色友情”和“蓝色亲情”的梦幻组合，使整个卖场充满了人
情味。
据有关资料表明，较之常见的促销手段，购物经历正在日益为顾客所看重。销售终端竞争
的成败最终 决定着企业竞争的成败，宜家所营造的情感消费的氛围意义正在于此。但是众多
的企业并没有真正领悟到 这层意义，采用传统的仓库式终端的企业仍占绝大多数，其中不乏
东方家园等一些经营很好的企业。相比 之下，宜家有效的利用了终端，把商场当作家庭来布
置，进行彻底彻尾的终端文化建设，将终端作为传播 企业文化的大舞台，通过一切可用的传
播手段来全方位地吸引和引导顾客，使顾客在潜移默化中了解宜家、 钟情宜家。家具毕竟不
同于一般的消费品，顾客购买决策会颇为慎重，需要有一个说服自己的缓冲时间， 宜家在给
消费者提供舒适、文卿、轻松、休闲之于，也为顾客开辟了一个思考决策的空间。在这样良好
的 环境里顾客自然愿意多呆一会儿，多呆一会儿就会多挑选几样东西。
三、体验式营销 兜售质量主张
1、 质量过硬的宜家
做为返璞归真的现代营销手段，宜家鼓励顾客在卖场“拉开抽屉，打开柜门，在地毯上
走走”，或者试一试床和沙发是否坚固。这种“体验式营销”或叫“朋友式营销”，包括消费者
免费使用产品，无条件 退还，对产品进行破坏性实验等。
在睡眠者日，宜家给三百多人提供在商店内过夜来试验新型宜家床垫，如果试验者第二天
买了被试验的床垫，即可以给十分优惠的折价。
在宜家，用于对商品进行检测的测试器也非常引人注目。在厨房用品区，宜家出售的厨柜
从摆进卖场的第一天就开始接受测试器的测试，厨柜的柜门和抽屉不停地开、关着，数码计数
器显示了门及抽屉可承 受开关的次数：至今已有 209440 次！
在家居行业采用这样的营销手段具有很大的风险性。宜家之所以这样做并且能够坚持下
来，首先 过硬的商品质量是根本原因，另外则是出于对消费者心理的准确把握。鼓励你尝试
公司的产品，不知 不觉中让你信赖，“朋友式营销”不同于“专家型营销”的地方是更亲切更
生活化。
2、 精致、人性化宜家
宜家的产品做得非常的人性化和精致，宜家的产品充分考虑到使用的方便性和舒适性。在
这个以消费者为导向的时代，谁为消费者想得更多，谁给能够成为市场的赢家，这是宜家开展
体验营销有力的产品设计能力。宜家产品设计是从消费者日常使用的方面考虑的，这些东西是
否适合消费者的使用，开 发人员、设计人员都和供应商之间进行非常深入的交流，作过非常
深入的市场调查。一般来说，产品 的设计到制作完成需要半年的时间，这当中包括设计、材
料的选择、测试、完工等等。平时，宜家了 解消费者的途径通过零售商（宜家卖场），宜家卖
场的人员还会及时将信息反馈给产品设计人员，设计 人员会结合消费者的需求对产品进行改
进和设计。
3、 独具风格的宜家
商品的交叉展示及样板间也是宜家独创的风格。早在 1953 年宜家在自己的发源地就开辟
了样板房，让 人们可以亲自来体验，可谓是体验营销的先驱。顾客在宜家不仅可以买到称心
如意的家居用品，而且 可以获得色彩搭配等许多生活常识和装饰灵感。宜家把各种配套产品
进行家居组合设立了不同风格的 样板间，充分展现每种产品的现场效果，甚至连灯光都展示
出来，使顾客基本上可以体验出这些家居 组合的感觉以及体现出的格调。宜家在中国的样板
间的设计充分结合中国人对于生活的要求和消费模 式，在北京宜家商场的三层，有 58 个家
居设计的样板间，有 9 平方米、14 平方米、20 平方米等不同 规格的设计，对单身贵族、年
轻夫妇、三口之家以及儿童等不同的居住空间提出不同的方案。宜家承 诺，消费者如果自己
买回去的东西发现搭配不如宜家漂亮，在 60 之内退货，并还要负责教会消费者怎 样去搭配。
而在单个产品上宜家也设计了消费者自己动手体验的过程，宜家的大件产品都是可以拆分
的，因 此消费者可以将部件带回家自己组装，所有宜家的产品在设计师自己设计的时候自己
动手组装，还会 提供各种各样的工具来帮助安装，并配备有安装的指导手册和宣传片，比如
就纺织品来说，宜家就制 作了一个搭配宣传片 52 集，教会消费者怎样去买、去搭配、去选
择。
随着消费者消费意识的成熟，消费者对于消费的过程体验需求越来越强烈，宜家结合这样
的需求， 提供了一套从现场卖场到最终将家具搬回家之后的全套体验营销，让消费者不仅仅
在现场体验，而且 回到家后还可以自己动手安装体验，拉近了产品与消费者之间的距离。
四、拒绝主动服务 让顾客了解更多
1、 拒绝主动服务 给顾客营造轻松氛围
消费者在购买一件商品的时候，要么缺乏选择某一品牌某一产品的坚定的理由，要么在很
大的购物场所里 面因为商品的种类太多而经常迷失方向，这在一定程度上增加了消费者的决
策时间和决策成本。国内很多 家居商场采取的是通过店员的详细介绍来说明每一件商品的特
点，但是宜家的经营者认为，没有人比顾客 自己更愿意帮助自己，因此，宜家将营销的信息
全面公开和透明，引导顾客扮演非传统角色，购货采用顾 客自选的方式进行，鼓励顾客参与
购物的全过程，完全打破了消费者的顾虑，并节省了消费者的时间。
在宜家商场内的工作人员不叫“销售人员”，而叫“服务人员”，宜家规定其门店人员不得
直接向顾客推销，而是任由顾客自行检验来决定，除非主动咨询。宜家商场的入口处，提供给
顾客产品目录、尺、 铅笔、和便条，帮助顾客在没有销售人员的情况下做出选择。宜家认为
对于顾客来说这些已经足够，售货 员的全程陪同无非在顾客需要时提供同样的信息和一些顾
客不需要的东西。这样的服务方式除了使顾客有 一个轻松自在的购物经历、增加了从购物过
程中所获得的满足感和成就感，也降低了对销售人员的需求，降低了销售费用。
宜家的顾客自我服务方式恰当的把握了现代家居个性化的大趋势。满足了人们追求自在、
自我，渴望 成为主角和支配者的心理需求，因此赢得了很多消费者的喜爱。
2、 顾客信息指导 让顾客了解更多
宜家不仅给顾客提供轻松、自由的购物环境，而且为顾客精心地为每件商品制定“导购信
息”。负责任的企业应该尽量向消费者提供关于产品、价格、功能等方面的全部真实信息，丰
富而透明，以使顾客在充分掌握这些信息的前提下，作出完全自主的购物选择。在这方面，宜
家堪称典范。
在 IKEA 的“导购信息”中，有关产品的价格、功能、使用规则、购买程序等几乎所有
的信息都一应 俱全。对于组装比较复杂的家具，宜家在商店中反复放映录像和使用挂图解释
如何组装该家具。为了让顾 客了解相关的商品知识，宜家每件产品上的标签都详细而明了，
宜家总是提醒顾客“多看一眼标签”，在 标签上您会看到价格、尺寸、材料、颜色、功能、购
买程序、使用规则及保养指南。就是一颗简单的灯泡， 宜家也可以将其灯泡的特点完全展示
出来。宜家是第一个向顾客介绍节能灯好处的零售商。在北京宜家家 居二楼的厅柱上写着：
“1.一只节能灯泡的寿命相当于 8 只普通灯泡，您可以少换几次灯泡。2.节能灯可 为家庭一
年节省约 400 元等。”这则说明的下面安装了两排闪闪发亮的灯泡，另一排是 6 只 60 瓦的
普通灯 泡。一只箭头指着两只电表：“请看这两种灯泡巨大的区别。”就连你不懂怎样挑选地
毯，宜家也会用漫画 的形式告诉你：“用这样简单的方法来挑选我们的地毯”：一是把地毯翻
开来看它的背面；二是把地毯展开 来看它的里面；三是把地毯折起看它鼓起来的样子；四是
把地毯卷起看它团起来的样子。
每个顾客在作出购物决定之前，如果对所购商品的特性一无所知，那么他肯定就会感到手
足无措，如 果是在别人劝说之下做出的决定，买回去如果发现问题就会大呼上当带来不好的
感受，因此，宜家采取了 一种顾问式的营销方式，将每一个细节都考虑进去，来指导消费者
快速做出购买决定，因此它出售的几乎 都是完全符合用户要求的产品。
五、锁定目标 DM（产品目录）营销
宜家主要以产品目录（DM）的形式展示自己，向顾客直观介绍企业产品。“宜家目录”可
以说是宜家 集团的一扇窗户，既是对顾客的一种信息服务方式，又是一种有效的广告宣传，
一直被作为其主要的市场 推广手段。
1、精致、完美的宜家 DM 广告
宜家的产品目录，从设计到印刷成册，不得不用“精致与完美”来形容，你可以不买，但
是你不可能不看，就是这样自信--用细节体现价值。宜家的产品目录采用 39 种语言编写，由
宜家全球的 150 位专业家居设计师和摄影师参与制作，向宜家的顾客群体赠阅。宜家的 DM 
制作之精美，融家居时尚、家居艺术为一体,让你从中学到不少家居知识。200 多页厚的目录
全册全部采用彩色印刷，将宜家的产品有机地结合在一起， 并给每一种产品起了一个好听的
名字，便于识记也便于查询，以独特的创意展现了宜家产品的品质、功能， 给人提供无限的
想象空间。产品目录为顾客在选择宜家产品时提供了更为直观、简洁的方式，融商品信息、 家
居时尚、家居艺术为一体，并能指导顾客如何布置个性化的家居生活环境。
2、 向顾客兜售宜家理念
产品目录一直被视为世界家具流行趋势的向导。作为世界上发行量最大的免费印刷刊物，
宜家产品目录册 2004 年全球总发行量为 1．31 亿册，共 45 个版本，。2004 年在中国的发
行总量为 250 万册，比 2003 年多发行 30 万册，其中北京 120 万册，上海 130 万册，内
容也由去年的 204 页到增加到 284 页。宜家不 惜成本向锁定对象免费散发目录手册，一是
展示世界大牌的身价，二是树潮流领袖的权威。尽管比起广告 来，这样做的成本是巨大的，
但是向锁定的消费群散发目录手册远比铺天盖地的广告廉价而且更能带来深 入人心的品牌渗
透效果。没有人会对这份精美的“艺术画册”视而不见，他不是在兜售一种产品，而是在 兜
售一种理念，这种“醉翁之意”的迂回“攻心战”在与顾客的直接沟通中，更易打动顾客的心。
作为一 种高端的 DM 广告，100%的暴露频率加 100%的目标人群，使宜家每一分广告费用
都能产生价值，虽然成本 的一次性支出很大，但相比电视广告等传统传播媒介而言，从长期
来看，却更为节省。
宜家在其他国家都大量采用电视这一媒体，因为宜家的经营理念就是为大众创造美好生
活，电视媒体 恰好满足了这一要求。但宜家在中国只有上海和北京两家商场，它的目标顾客
是年龄在 25—45 岁之间， 受过良好教育，工作稳定，高收入的人群。这部分人群并不代表
大多数的中国消费者，而电视是一种大众 化的媒体，因此，宜家进入中国伊始，同样是采用
针对性强的 DM 方式，没有支付昂贵的电视广告费用。
六、钟情中国 却面临众多挑战
就如许多跨国公司评价中国那样，中国在宜家的眼里无疑是一块巨大的蛋糕，虽然宜家对
中国情有独钟，但中国不会对宜家偏爱有佳。1998 年，宜家正式入主中国，经过这几年，宜
家面临了众多的困难与挑战。
1、 迟到的宜家
虽然宜家进入中国已经 6-7 年，但从时间上，宜家的进入显得不够及时。调查显示，中
国国内市场的建材城已超过数十万家。仅北京就有４０家左右的各种家居采购市场。家具市场
增长最快的是在２０００ 年前后。宜家已属于晚来者，所以时间成本与市场教育成本是宜家
在此阶段需要考虑的。
2、被误解者的宜家
无论在瑞典本土还是北美市场，宜家都是一家典型的“家居便利店”，这同样也是宜家的
初衷。但是，在中国这个庞大的家居消费市中，本来想靠低价策略谋取大众市场的宜家被误读
了。在中国消费者的眼里，宜家是“贵族”的形象。时尚高雅的店面装修、精巧华丽的造型设
计、高昂惊人的产品价格令中国的普通 消费者望而却步。宜家的出现，为喜欢变革的中产阶
级们提供了一个温暖的支撑。在自己的私人空间里， 宜家的家具是为生活中的不断变动而设
计的——一个新公寓，一段新恋情，一个新家......即使仅仅随意 的逛逛宜家的商场都会让许多
人振奋起来。宜家的许多空间都被格成小块，每一处都展现一个家庭的不同 角落，而且都拥
有自己的照明系统，向人充分展示那可能的未来温馨的家。而看到价码会令人更加振作： 这
些外表高档，有品位的家具竟然是普通中产家庭就可以负担的。尽管只有上海和北京两家分店，
宜家引 发的轰动迅速由传媒扩大至全国各地。
几年来的运作，宜家成了一个文化符号，让长久以来渴望自由消费主义的中国新兴中产阶
级趋之若骛， 我们可以明显的感觉到，当品牌成为一种时尚，成为一种群体的消费文化的符
号的时候，其力量是非常巨 大的。有杂志据曾做了一次时尚调查，发现北京上海广州流行时
尚中，有两大共同的爱好：逛宜家，吃哈 根达斯。宜家成了家居文化中最强势的符号。这给
我们带来的启示是，随着中国新兴消费阶层的崛起，在 未来，那些能够代表一个阶层的文化
符号的产品注定有着广阔的空间。
对于刚刚进入中国市场的宜家，给中国消费者留下了这种高档、时尚的印象，这是宜家所
有高层管理 者所不愿看到的。一些老百姓甚至把购买宜家家具视为身份的象征。但这无疑是
对宜家最大的一个误读： 无论在瑞典本土还是北美市场，宜家都是一家典型的“家居便利店”，
作为世界上最大的家居提供商，宜 家的业务以家居解决方案、为顾客提供质优价廉的便利家
具见长。
这种误解的根源是因为中国的整体消费水平相对落后以及一些本土的消费习惯。当时的中
国虽然处在 一个高速的发展阶段，而且经济的增长速度令整个世界瞩目，但是由于中国经济
基础的相对低下，加之受 传统文化的影响很深 导致了中国市场的不成熟。也正是中国市场
的这种不成熟，让刚进入中国的宜家遭 受了一次沉重的打击。
3、 被骗的宜家
面对中国成千上万的家具制造商，加之中国不太健全的法律环境，宜家经常遭受一些企
业的仿造与欺骗。它们到宜家店里量尺寸，看样式，之后以更低的价格仿造出售。结果宜家风
靡全球的“价格优势”在中国失灵了。
4、 外来者宜家
宜家的的确确是一个“外来者”。它的独特的或者说具有欧洲特点的经营风格多多少少偏
离了中国大众的消费习惯。尤其是在心理上，中国老百姓对它的北欧文化还有些不适应。于是
“本土”与“本色”如何融合，成为宜家在中国发展的一个不可忽视的问题。
宜家在中国迅速壮大了，但在这样一个它认为尚不成熟的市场上，主要还面临着三大挑战。
一是 产品生产厂商，他们将保证宜家产品取得成本的绝对优势；其次在服务方面，引导消费
者购买，帮助 顾客选择自己所需要的目标功能的商品；第三是消费，瞄准最有能力的消费群
体，在中国市场就获得 长期稳定的市场份额。
宜家是否能为中国而变？
七、吸收中国特色 执行大众路线
为了避免和减轻在中国的水土不符，宜家在坚持自身特色的的同时，也吸收了“中国本土
特色”，并 将其顾客群锁定为中国的工薪阶层。
1、 从郊区到繁华市区
第一个体现中国本土特色的举措就是将店址由郊区转向繁华地段。在全球各地，宜家一向
把自己的商店开到郊区，并且配备宽敞的汽车停车场和其它的便利设施。由于在许多发达国家，
消费者都有私加车，交通不成问题，加上人们渴望回归自然的心理，使他们选择郊区作为居住
休闲的最佳场所。
但是，中国的消费者大多没有私家车，交通要求便利。再者，宜家的访问量不高。为了获
得足够的访 问量，宜家家居店需设在交通便利繁华的地区，并具备一定规模。这从宜家的第
一家中国标准店的选址就 可以看出苗头－－在上海开出的第一家标准店选在繁华的徐家汇商
业区旁边。在这样一个寸土寸金的地 段，宜家还是按照在欧美郊区建店的统一标准，只造了
两层的卖场。其北京店设在三环边儿上，同样是交 通便利地区，目的是为了获得足够的访问
量.
2、 增加人员服务
严格控制各个环节以减少经营成本一直是宜家的制胜法宝。在欧美国家，宜家的商店里，
宜家商店采用自选方式，减少商店的服务人员。并且没有“销售人员”，只有“服务人员”。他
们不被允许向顾客促销某件产品，而是由顾客自己决定和体验，除非顾客需要向其咨询。顾客
需要自己动手把买到的家具组装起 来，而且宜家不提供送货。这些购物的不便利，国外消费
者都习惯了。因为宜家在用实际行动告诉顾客， 它们在为顾客“省钱”。
而中国的消费者却不习惯缺少服务的购物过程。它们更习惯家具厂商在商店里的热情服
务，在购买家 具等大件时更是将免费送货当作商场应提供的服务。它们难以接受自己运货或
花钱运货回家的做法。宜家 为了适应中国消费者的习惯，也配备了较多的送货车辆，并在消
费者的强烈呼吁之下，降低了送货费用。 另外，考虑到很多中国消费者远离宜家商店，宜家
在中国市场的退货日期从 14 天延长到 60 天。
3、 宣传方式增多
宜家赖以起家的促销绝活－－邮寄手册是其广告宣传的“杀手锏”。在宜家进入中国伊始，
同样是采用这一方式，并且取得了一定的效果。随着中国家居市场复杂程度的加大，宜家发展
速度的要求，使其不得不考虑其它更适合中国市场的宣传方式。２００２年９月，在北京和上
海同时播出由其精心制作的 52 集的电视系列片“宜家美好生活”，每周一集，每集 8 分钟，
解决观众在家居装饰中经常遇到的难题，使 其在轻松愉快的气氛中更加了解宜家的产品和服
务，欣赏宜家的创意，获得灵感。这是宜家进驻中国市场 四年以来首次使用电视这一媒介。
这一步是宜家管理层经过深思熟虑后才做出的。同样这也是宜家扩大市 场份额的需要。
4、 彻底执行大众路线
在终端上，宜家作为一个低成本的领导厂商极为重视在销售中发挥价格的“此时无声胜有
声”的作用，灵活运用体验营销、信息营销等多种营销方式，加强顾客对宜家的认识。
除此之外，宜家为了在中国更好的发展，不断通过降价行动来改变原来在中国消费者眼中
的“贵族” 形象。从 2003 年 9 月起，宜家对 1000 多种产品全面实行大幅度降价，这是宜
家进入中国 6 年后的一次重大调整：彻底执行大众路线。宜家将其顾客群锁定为中国工薪阶
层。“宜家的战略就是不断降价。”通过降价策略，中国巨大的消费潜力充分体现出来，一种名
为佛宾的小凳子降价后，中国两个宜家商场比法国 12 个商场卖得还多。
5、 改变顾客习惯 
创造美好生活 宜家在对中国市场进行调研的时候发现，中国老百姓除了搬新家外，一般
很少购买新的家居用品来改变现有的居住环境和布置。针对这种现象，宜家颇具匠心地推出了
改变很简单（Change Is Easy）的口号， 旨在帮助和鼓励广大普通老百姓通过改变一成不变的
生活习惯和惰性，创造美好的生活环境和舒适空间。 基于这一想法，宜家样板间才悄悄走进
了普通老百姓的生活，电梯间才会变得如此浪漫。
宜家告诉消费者，改变不很麻烦，一点小小的变化可能就会起到画龙点睛和事半功倍的效
果。于是宜 家也配套地推出了一些不太贵的新品，比如封闭的阳台，如果一向堆着杂物、落
满灰尘，可以花半小时擦 拭一遍，空出块地方，买个新式摇椅放着。傍晚打开阳台玻璃窗，
坐在摇椅上慢慢摇晃着享受夕阳。又例 如，喜欢的 CD、影碟总没地方放，胡乱塞得到处都
是，找时总是麻烦。可以买套 CD 架钉在墙上，不仅能 整齐地放下所有碟片，还显得颇有个
性。采用这种化整为零的策略之后，配合诱惑人心的广告语---改变 很简单，宜家吸引了众多
消费者，自然也有效地击败了很多同行当年的促销行动。
为了能让宜家深入中国老百姓的心中，宜家还特意策划了一次“浪漫电梯屋”的活动。居
住在北京恩济里、慈云寺、华严北里、慧新西街等区域某些居民楼内的居民绝对不会忘记 2003 
年的 9 月发生在自己楼内电梯间的事情，因为有一天他们突然发现往常又黑又旧的电梯间一
夜之间被改造得焕然一新，变成了 一个个时尚样板间：整洁、舒适、亮堂。还未进入家门就
已经感受到了家的温馨。当时很多居民都不知道 为什么会发生如此的变化，大家都猜测可能
是物业对电梯环境做出的改善。后来才知道，是宜家家居把电梯装扮得如此漂亮。
自从电梯间变成浪漫屋之后，几个掌管电梯间的阿姨整天都笑呵呵，因为她们是改变的最
大受益者。原本的旧桌子换成了具有多种储藏功能的宜家柜子，零碎的小东西不用愁没地方放
了，椅子也变 成了具有现代设计感的宜家吧台椅，工作变得舒适方便不说，还着实让这些电
梯间阿姨们时尚了一把。 而楼里居民们的情绪也被调动得很高，从来没想到乘电梯这件事还
能变成对美的享受。人们你一言我 一语，纷纷表示赞叹，有人还说现在坐在电梯间里比在家
里还舒适；孩子们就更不用说了，在电梯间兴奋得唧唧喳喳，甚至跟家里人说晚上要搬到电梯
间里来睡觉。
其实如果你不熟悉宜家家居的风格，你根本就不会知道这是宜家的所作所为，因为这只是
宜家实施的一项公益活动，目的是让北京普通的老百姓都能亲身感受到生活环境的重要性。宜
家的想法是：只要你关注你的生活，只要你想改变，你一定可以做到。
【案例 2】互动营销之索尼爱立信“甩手男”
北京市地铁 13 号线，一青年男子在车厢里忘情地用手机玩保龄球重力游戏，把手机挥舞
得威猛有力。可是在车门即将关闭的时候，这位雷兄动作过猛不慎滑到，将手机甩出车门外……
段视频被放到网上，雷倒了一大片人。大家笑称这名雷兄为“甩手男”……再后来，细心
的网友看出了端倪：视频拍摄得太淡定了，好像一切都是预先设定的……再后来，人们在索尼
爱立信手机官方网站上发现了这段视频。
数码产品更新换代太快，给厂商的广告设计也提出了考验。在无处不在的广告里要做出让
人印象深刻的也就越来越难。可以灵活操作的社区网站互动营销成了厂商新宠。相比报纸杂志
上静态、生硬的品牌广告，这些掺杂着生动故事和雷人视频的互动营销可以得到更广泛的传播，
互动营销前景看好。
地铁“甩手男”就可以归为互动营销，雷人的背后是要宣传这款 f305c 手机有好玩的游戏。
为了保持神秘感，让尽可能多的人去猜测和传播，视频里并没有显露出产品显著特征。但
只要谈到重力游戏手机，大多数网友就认定是 iPhone 的广告。的确，iPhone 有保龄球游戏，
也是重力感应。又似乎大多数人都觉得这种游戏天然就是 iPhone 的专利。但是，真相总要被
揭开。
网友发现索尼爱立信为这款 f305c 手机制作的官方网站上悄悄放着这段视频。而一开始保
持神秘让 iPhone 捡了便宜，有人认为是故意“傍大款”，也有人认为是失误之策。
【案例 3】互动营销案例之联想“红本女”
2008 年 4 月 24 日，在 SOHU 数码公社出现了一个帖子《7 天 7 夜不吃不喝网络追踪红本
女事件》。内容是一男子宣称在跟踪一个漂亮 MM，用七天时间持续报道他的跟踪过程。这个
姑娘有一个明显的特征，无论到哪里，手里都抱着一台红色的联想 ideaPad U110 笔记本电脑，
所以称之为“红本女”。
偷窥事件很快就被揭穿了。姑娘为什么每一次出行都不带电脑包呢?而且生活完全围绕一
台电脑展开。这位“偷窥”的仁兄摄影器材也太好，每一张画面都拍得如此清晰。一位网友总
结说：这次网络营销很失败，失败就失败在那个所谓的疯狂偷窥跟踪男，他眼睛的焦点根本就
不在那个姑娘的脸蛋和身材上，而是在那台红色的笔记本电脑上。
但口碑和关注度并不是成正比的两件事。这个事件的策划意图很明显，超级美女+奢华的
生活+偷拍——所有事件都紧密围绕网民的八卦心理展开，八卦之中也就广泛传播了红本本。
“红本女”成功吸引了眼球，但也伴随着不少口水。如果说第一次试水“病毒营销”并不
算成功，那么接下来联想推出的“恋熊女孩”则要相对成熟得多，投入也更高，甚至还专门拍
摄了相关的电影短片。
第二节 互动营销
所谓的互动，就是双方互相的动起来。在互动营销中。互动的双方一方是消费者，一方是
企业。只有抓住共同利益点，找到巧妙的沟通时机和方法才能将双方紧密的结合起来。互动营
销尤其强调，双方都采取一种共同的行为。
一、互动营销的特点
互动性，互动营销主要强调的是商家和客户之间的互动。一般都是前期的策划，然后
对某一话题，网络营销公司的幕后推手开始引导，接着网友就开始参与其中，这是比较常规的
互动。互动性是互动营销发展的关键，在企业营销推广的同时，更多信息应该融入目标受众感
兴趣的内容之中。认真回复粉丝的留言，用心感受粉丝的思想，更能唤起粉丝的情感认同。这
就像是朋友之间的交流一样，时间久了会产生一种微妙的情感连接，而非利益连接。像官网、
企业微博、微信公众平台等媒介营销，可称之为泛自媒体营销，它是优拓互动基于泛自媒体的
概念上创建的一个具有专业性及权威性的营销模式，指在自己掌握的“账号“渠道上传播自己
的信息，从而获得外界对自己的一个关注及认可的行为。
舆论性，互动营销主要是通过网民之间的回帖活动、间接或直接对某个产品产生了正
面的或者负面的评价。但其中舆论领袖的作用也在彰显其重要地位。快乐大本营的杜海涛曾说
过：“我们微博转什么产品，什么产品就买到脱销。”这正是说明了名人效应对消费者的影响力
十分重大，同时也表明在市场竞争日益激烈的情况下，舆论领袖的对企业的品牌口碑作用依然
在未来不可小觑。
眼球性，互动营销主要是就是吸引网民的眼球，如果一起互动营销事件，不能吸引眼
球，那么无疑这起互动营销事件是失败的。互联网本身就是眼球经济，如果没有网友的关注，
就谈不上互动。当然想要获得很多的互动效果，不应仅仅只考虑到眼球经济，更为重要的是定
位要精准。假设自己为广告行业，那么就围绕一些你产品目标顾客关注的相关信息来发布，吸
引目标顾客的关注，并且大多是潜在的消费群体。一旦你的“粉丝”质量提高了，那对于企业
而言，更为容易从其身上转化出商业价值。
热点性，互动营销有两种事件模式，一种是借助热点事件来炒作，另一种是自己制造
事件来炒作，自己借助事件，基本上也是通过淫、黄、艳的形式来制造事件，因为网络营销公
司要想把事件炒作好，引起网民的关注，那么无疑需要抓住网民内心的需求，也就是网民上网
喜欢做的事情，或者他们对什么事情比较感兴趣。
营销性，互动营销一般都是为了达到某种营销目的而作的事件炒作和互动。一般都是
网络营销公司借助互动营销来帮助客户传达企业的品牌或者促进产品的销售
二、互动营销的基本要素
互动营销的基本要素有三：
1、参与互动营销的便捷性。
实施互动营销，就是要访问者参与其中，互动营销是要访问者很方便的参与其中，而不是
要经过复杂的过程才能参与其中，否则访问者参与互动的机率就会小了很多，人是有惰性的，
特别是网民，其惰性更大，参与互动比较复杂，就会点点鼠标离开，不会参与其中。比如申请
试用产品、参与调查等，应该要便捷，申请表格应该简单明了，不涉及隐私等。
2、互动营销对访问者的产生一定的好处！
比如网络调查可以进行有奖调查、产品的免费试用。想要访问者参与互动营销，对访问者
必须要有利益的驱动，对访问者没有产生一定的利益驱动（或必须需要某种产品和服务），其
参与的机率也会大为降低，因为毕竟无聊的人是占少数。
3、访问者的用户体验要好！
互动营销更要注重其用户体验，如果其用户体验不好，是不可能成为企业的潜在客户或准
客户，这就会与互动营销的目的相违了。
如果企业免费提供免费试用产品，那这个产品的用户体验要好，产品质量要过硬，并在使
用过程中不断对其使用情况进行跟踪以及服务（虽然是免费，也一样要提供服务）。就好像
google 的 adwords 广告，如果 adwords 用户体验不好，进行了关键词投放不产生效果，我想超
80%以上的都不会续费在进行广告投放，可见，互动营销用户体验要好才可能获得成功！
随着网络营销的不断发展，其互动营销也将会出现更多的创新方式，更深层次渗透到企业
的网络营销当中去，互动营销也将会有越来越多的企业来实施。但互动营销的三个基础要素一
定要遵循，否则很有可能造成互动营销的失败！
三、互动营销组成部分
完整的互动营销需要具备以下几个组成部分
1、目标客户的精准定位
能够有效的通过客户信息的分析，根据客户的消费需求与消费倾向，
应用客户分群与客户分析技术，识别业务营销的目标客户，并且能够为合理的匹配客户以
适合的产品提供支撑。
2、完备的客户信息数据
在强大数据库基础上能够把与客户接触信息历史进行有效的整合，并且基于客户反馈与客
户接触的特征，为增强和完善客户接触记录提供建议，为新产品开发和新产品营销提供准确的
信息。
3、促进客户的重复购买
通过客户的消费行为，结合预测模型技术，有效的识别出潜在的营销机会，为促进客户重
复购买的营销业务推广提供有价值的建议。
4、有效的支撑关联销售
通过客户消费特征分析与消费倾向分析，产品组合分析，有效的为进行关联产品销售和客
户价值提升提供主动营销建议。
5、建立长期的客户忠诚
结合客户价值管理，整合客户接触策略与计划，为建立长期的客户忠诚提供信息支撑，同
时能够有效的支撑客户维系营销活动的执行与管理。
6、能实现顾客利益的最大化
实现顾客利益最大化，需要稳定可靠性价比高的产品、便捷快速的物流系统支持、长期稳
定的服务实现对顾客心灵的感化和关怀。顾客权益的最大化是互动营销设计的核心理念，欺骗、
虚假等手段只能使企业的互动营销走向灭亡
一个企业要想发展，需要互动营销。将互动营销作为企业的营销战略重要组成部分来考虑，
将是未来许多企业所要发展的的方向。
四、互动营销的方法
品牌推广营销要创新，而创新思维意味着无限可能！于是，便有了体验营销、社区营销，
博客营销，病毒营销和数据库营销。这些创新营销模式统称为网络营销或互动营销，让互联网
之于品牌的价值最大程度地体现于有效、高效与互动。互动营销的方法如下：
一“网”情深的体验营销
互联网所形成的网络有很多可以让商家直接与消费者对接的体验接触点。这种对接主要体
现在：浏览体验、感官体验、交互体验、信任体验。通过上述这些体验活动给了消费者充分的
想象空间，最大限度地提升了用户参与和分享的兴趣，提高了消费者对品牌的认同。
网聚“同质”的社区营销
互联网以社区为基层活动场所。网友大都参加不同社区，且参与程度高、互动性强、主题
特定、具有心理归属感的网络社区便于企业向用户传达品牌信息，尤其是通过用户间口碑传播
的力量更使品牌传播效果已不仅仅是单个的累加，而是几何级数的增长。市场调查显示：77%
的在线购物者会参考其他用户所写的产品评价，而这些人往往对网站拥有更高的忠诚度；超过
90%的大公司相信，用户推荐在影响用户是否购买的决定性因素中是非常重要的。
思想交流的博客营销
博客是电子商务新时代的新产物，现代人写博客成为一种新时尚，名人写、草根写、官员
也写；个体写、社团写、企业也写。于是，企业博客便成为企业营销手段之一，博客营销需要
解决的是各种客户问题，因此，博客营销的特点就是思想、情感的交流，关键在于具有良好的
说服力，也就是要有强烈的公关意识。具体而言，五种意识必须贯穿博客营销的始终，这就是：
形象意识、传播意识、服务意识、共存意识和竞争意识。通过与博友交流互动，表达明确的效
益诉求，以达到品牌推广，产品营销之目的，这就是博客营销。
从点到面的病毒式营销
通过制作一个有趣的图解，引起人们饶有兴趣地去研究，使得图解在网络上迅速流传开来，
让很多人看后当即就有亲身实验的冲动！这就是所谓的“病毒式网络营销”，病毒营销成功的
条件包括有吸引力的病源体、几何倍数的传播速度、高效率的接收，因此在运作时须把握以下
几点：首先是提供有价值、有创意、公共性话题的品牌信息；其次是寻找方便的品牌传播渠道；
最后则是瞄准易感人群，选择有效的品牌信息传播平台。
全面撒网的数据库营销
通过专业网络数据库挖掘技术，精选出一个数目，使回应率提升，正是网络为数据库营销
插上了一双“网络的翅膀”。数据库营销奇特效果表现在：
1、信息收集方便，数据动态更新；
2、网络互动性强，消费者主动参与；
3、改善消费者关系，增加品牌魅力。
五、精准的互动营销
精准的互动营销可以达到以下效果：
（1）建立 1to1 的直接模式，让企业与消费者建立零渠道的接触,节约大量广告费用！
（2）互动沟通、个性化沟通让企业在销售牛排的时候充满滋滋声，让消费者潜移默化地
接受！
（3）大型个性化消费者数据库和市场分析手段,使的企业知己知彼，百战不殆，让企业的
竞争对手毫无防备！
（4）让广告与销售在同一个起跑线上，做到广告效果可度量，方便及时调整错误。
六、如何实施互动营销
企业为了建立适当并且高品质的客户互动关系，可遵循的基本步骤如下：
1.了解公司与客户互动的状态，及互动营销的可行性。
2.盘点可能的互动点，列成详细的表格，进行筛选。
3.根据企业所处环境与阶段，选择关键的互动点。
4.针对关键的互动点进行详细的形式与内容设计，是做一次活动，还是搞在线体验，或者
是改进现有的互动平台与流程，比如网站、售后、客服等。
5.实施互动营销计划。
6.评估与调整、改进。
整个互动营销计划最核心的是“构建一个支点”、“突显一个亮点”、“塑造一个焦点”，一
方面引发更多的人参与，有兴趣参与，另一方面让参与的人记住品牌，在脑海中、心目中留下
印象，并且有兴趣讲给其他人听、形成口碑传播。这“三个点”如何做到位，是个难点，考验
策划人与实施者的创意能力与执行能力。赢道新营销认为，对于不同的行业、不同规模与知名
度层次的企业而言，互动营销在策略、工具与手段三个层面有一定的共通之处，也存在差别。
如数码产品、PC、音像图书、休闲食品、饮料等在互动营销方面已有众多典型的例子，而且
非常多的企业都已经在采用。地产、汽车等行业也已经将这种营销思想落地生根。但这其中存
在一个很难避免的问题，那就是：企业规模越小，知名度越小，实力越小，互动营销越难做，
具体表现在：客户数据库不完整，甚至没有建立；未能把握现有客户群体的喜好，难以设计与
掌握互动点；很难策动大量的参与者加入参动阵营等。
这些问题的存在，也让互动营销的普及变得较难，或者浮于概念层面。互联网广告一直没
有走出传统广告的影子，如单纯按照网站的 PV、点击的次数来评判价值，传播的变革仍然是
原地踏步，企业所寄以厚望的市场突围不过纸上谈兵。窄告、文中广告、视频广告、通话付费
广告虽然在形式上不断变化招数，但始终也没有摆脱传统广告的窠臼。互动体验分享的环节是
缺失的，最多只是给广告客户提供了新的选择。
七、互动营销策略
1、会议营销
很多人都说会议营销是截流终端客户最好的办法，事实上不无道理，
还没等客户走到终端，会议营销企业的促销员就把他们邀请到了会场上，促使他们一次购
买半年.一年的量。在终端促销员自然就等不到客户了，并且在终端客户一般只购一两个月的
用量（价值二三百元），所以传统营销越来越不好做，客户越来越少。再有传统营销体系需要
庞大的资金支持和维护，尤其是中小企业，没有实力做广告很难做起来，如果在启动时策划跟
不上，那就更惨了，终端就是不出货，由此看出传统营销投资大，风险大，一般没有实力的企
业玩不起。会议营销则不然，它投资小见效快，风险也少，如果投资大了，效益就更大了。在
直销受到严格限制，将成为少数人的游戏；广告渠道效果下滑，创新乏力的大环境下，会议营
销一度被寄予厚望，但由于进入门槛低跟风者众、不规范、欺诈行为猖獗、执法部门的严厉打
击，传统的会议营销正走向消亡。
2、ROAD 秀
ROAD 秀又称（路演/路边秀）译自英文 Roadshow，是国际上广泛采用的证券发行推广方
式，指证券发行商发行证券前针对机构投资者的推介活动。活动中，公司向投资者就公司的业
绩、产品、发展方向等作详细介绍，充分阐述上市公司的投资价值，让准投资者们深入了解具
体情况，并回答机构投资者关心的问题。路演的目的是促进投资者与股票发行人之间的沟通和
交流，以保证股票的顺利发行。在海外股票市场，股票发行人和承销商要根据路演的情况来决
定发行量、发行价和发行时机。众所周知，搜狐在纳斯达克发行股票时，就是根据当时情况，
将发行价进行调整后才得以顺利发行的；还有中国联通在香港招股时，则是早期定价比较保守，
后来又根据路演情况调高了招股价。当然，也有路演失败的案例，比如中海油的海外融资，在
路演过程中投资者对公司反应冷淡，公司虽然宣布缩减规模并降低招股价，市场仍然没有起色，
加上有关部门的意见分歧，招股计划只好放弃，转而等待下一个机会。所以，从路演的效果往
往能够看到股票发行的成败。路演在中国刚一出现不仅得到了上市公司、券商、投资者的关注
和青睐，也引了其他企业的广泛关注和浓厚兴趣，并效仿证券业的路演方式来宣传推广企业的
产品，形成时下盛行的企业 “路演”。企业路演的概念和内涵已改变和延伸，成为包括产品发
布会、产品展示、产品试用、优惠热卖、现场咨询、填表抽奖、礼品派送、有奖问答、文艺表
演、游戏比赛等多项内容的现场活动。
3、终端促销
在传统营销中，促销活动是产品营销的重要环节，主要为终端的销售工作起到推动作用。
虽然在传统促销中，也强调突出产品的品牌形象、个性化、鲜明化。但是在策略制定、活
动设计，以及活动的进行，对于个性化满足的不够充分，更多强调产品功效，每每在情感化传
播的一环总是差强人意。
比如传统营销的促销也包括产品的优惠。赠送及让利，但是在互动一环明显匮乏，互动营
销强调在现场娱乐活动的策划。
4、网络营销
新型的网络营销也是一种互动模式，而且其成本较低，网络营销存在一种高效率的互动关
系，顾客选定自己感兴趣的产品，产生购买行为。
传统广告的弊端在于它是单向的，无法收集消费者的意见和信息，不清楚消费者的反馈及
心中所想。通过网络营销的互动，可以更好得了解消费者心中所想，便于企业掌握所需要的消
费者信息。
最初的网络营销主要是通过点击来完成。它首先是发布广告，如果顾客点击了广告。就意
味着，用户对广告是有兴趣的。但是这个时候。广告相对来说是静止的。随着点击方式的不断
成熟，用户看完具体的广告网页会进入广告主的网站，这时才算进入一种互动状态。用户在看
完网络广告后采取了购买行动，此时产生了销售结果，这就是互动产生的效益。有一些网页设
立了用户参与的论坛，让用户们参与进来，提出对产品看法，以及品牌的建议。通过这种在线
沟通，加强了厂家与消费者的心里距离，也是一种互动。
互动营销是顾客关系管理(CostomerRelationsManagement)一个重要渠道。
互动营销在中国也是近十年的事情，具体说是近五年发展比较快。互动广告的发展有一定
的前提，需要一个国家或者地区必须提供相应的基础设施上，以及广泛的消费者可以接受的使
用费用。
目前来看，主要是金融、IT、交通、汽车和电信，比如银行的信用卡、手机的新款发布、
航空的路线设置和宣传等，运用互动营销的一个先决前提是，客户具备完备有效的顾客数据库。
应该说互动营销的应用非常广泛，不仅仅限于以上领域，消费者在于品牌沟通中越来越希
望参与，沟通都应该是双向的。
我们发现，互动营销大多以互联网络、手机、电话中心和数字电视作为载体。在日本和韩
国，基于互联网和手机上的运用特别广泛；在泰国，手机使用频率最高；在中国，主要运用在
互联网，但很快就会运用到手机上，预计在未来 10 年，这种互动营销将成为主流的一对一的
营销方式。
调查显示，互动营销主要通过网站、手机、电子邮件、电话中心等多种方式完成，在将来
一段时间，数字电视也将成为一种主流的手段。
一个商业人士可能不会花太多时间在互联网上，但一个青少年可能整天都在网上，所以如
果您的产品如果是瞄准青少年的，您就可以使用网上沟通。
互动营销一个需要注意的地方在于，一定要找准自己的商业目标。所有的沟通都应该有目
标，也就是要非常清晰自己要解决的问题。




广东开放大学计算机应用技术（互联网营销）专业（专科）
《网络整合营销》形成性考核册

形成性考核（第一章---第三章）

一、选择题（每小题3分，共45分）

1、以下哪个不是网络营销的特点           （    ）
A、地域性  B、富媒体  C、个性化   D、精准性
答案为: A

2、网络广告的优势包括（      ）
A、可以分类检索，广告针对性强
B、网络广告的真实性
C、访问者自身对网络广告的“过滤”
D、强迫性广告过多
答案为: A

3、在网络整合营销中，要通过（      ）快速建立客户的印象。
A、传染性    B、重合性
C、落地性    D、差异性
答案为: C

4、整合营销的魅力以（      ）为出发点，结合资源降低投入，实现精准化网络营销。
A、追求客户需求   B、利润最大化
C、资深操作       D、快速响应
答案为: A

5、微博营销的理念是（        ）。
A、一切以粉丝为中心           B、一切以品牌为中心
C、一切以客户为中心           D、一切以利益为中心
答案为: A

6、以下哪个不是电子邮件营销的基本因素（       ）。
A、用户许可                    B、电子邮件传递
C、双向沟通与交流              D、信息对用户有价值
答案为: B

7、（    ）可以帮助企业自动选择用户、投放广告，从而大大广告点击率。
A、视频     B、联合数字巨头  C、用户定位搜索  D、社交网络
答案为: C

8、以下哪种营销方式不是现在比较流行的集中营销手法？（      ）
A、软文营销   B、微信营销  C、微博营销  D、报纸广告
答案为: D

9、（      ）是用户主导的网络营销方式。
A、电子邮件营销    B、合作营销 
C、病毒式营销      D、搜索引擎营销
答案为: C

10、以下哪个不是合作营销的形式。（      ）
A、水平合作营销   B、混合合作营销
C、垂直合作营销    D、交叉合作营销
答案为: B

11、哪个不是电子邮件营销的基本因素？（       ）
A、用户许可     B、电子邮件传递信息  
C、经济成本低廉   D、信息对用户有价值
答案为: C

12、网络营销传染性的作用可以从以下几个方面着手（     ） （多选题）
A、善用社会性关注事件
B、善用突发性事件
C、善用粉丝追星的心理
D、利用非传统的心理
答案为: ABC

13、以下哪些属于整合营销的优势？（         ）(多选题)
A、平台资源化，资源最大化   B、超低的价格
C、服务方式的转变          D、快递响应，精准传播
答案为: ACD

14、博客营销的模式可以有（        ）（多选题）
A、在博客网站上做广告   B、发表专业文章
C、打造博客团队         D、监测博客网站
答案为: BCD

15、微信营销的形式是灵活多变的，包括（       ）（多选题）
A、漂流瓶  B、位置签名  C、二维码   D、公众平台
答案为: ABCD

二、选择题（每小题3分，共45分）

1、网络营销等于网站推广。         （     ）
答案为: X

2、网络营销等于电子商务。          （     ）
答案为: X

3、电子邮箱推广的一个最大问题就是垃圾邮件广告。  （     ）
答案为: O

4、病毒营销是通过传播病毒而达到营销目的。  （     ）
答案为: X

5、整合将是网络营销的核心制胜法则。  （     ）
答案为: O

6、传统的市场营销趋势是从普通大众再到专业人士的垂直宣传过程。  （     ）
答案为: X

7、在未来几年的营销动作中，一定要做好产品在线上线下的互动营销。  （     ）
答案为: O

8、微信可以为企业起到一个公关的效能。  （     ）
答案为: O

9、无论营销方式如何变化，唯独不变的是以消费者为核心。  （     ）
答案为: O

10、搜索引擎营销的效果表现为网站访问量的增加。  （     ）
答案为: O

11、合作营销的核心是建设性的伙伴关系，而这种伙伴关系的建立是以双方的核心能力的差异性或互补性为基础。  （     ）
答案为: O

12、社会化媒体营销效果是立竿见影的。  （     ）
答案为: X

13、贴吧是一个很好的SEO优化平台。    （     ）
答案为: O

14、扭转性营销策略应以物美价廉为宗旨，扩大信息传播，促进需求。（     ）
答案为: X

15、通过粉丝形式进行病毒传播，微博营销的名人效应能使事件传播呈几何级数放大。（     ）
答案为: O


三、论述题（共10分）
如何看待网络整合营销的发展趋势？



形成性考核（第四章---第六章）

一、选择题（每小题3分，共45分）
1、整合营销传播的核心工作是培养真正的“（      ）”观，与那些最有价值的消费者保持长期的紧密联系。
A、消费者价值    B、客户价值 
C、剩余价值      D、品牌价值
答案为: B

2、水平整合不包括（       ）。
A、信息内容的整合   B、传播工具的整合
C、传播目标的整合   D、传播要素资源的整合
答案为: D

3、整合营销最重要的为客户提高（     ），使投资回报率最大。
A、广告投放ROI     B、广告投放ROE
C、广告投放IRR     D、广告投放NPV
答案为: A

4、内容策略是关于（      ）内容的创造、消费和管理的一系列行为。
有用的、可用的        B、创新的
C、相关的             D、系统的
答案为: A

5、以下哪个适应了互联网发展的一种趋势-------视觉化？（     ）
A、图表                B、信息图
C、Alexa工具条         D、社交版图
答案为: B

6、以下哪个不是内容营销的关键因素？（     ）
A、了解你的受众          B、在社会化媒体上产生兴趣
C、培养可信度             D、品牌建设 
答案为: D

7、让客价值是（       ）与顾客总成本之间的差额。
A、顾客购买价格            B、顾客总价值
C、顾客购买价值            D、厂家售价
答案为: B

8、直返式广告的设计核心是（       ）。
A、活动诱因设计            B、价格让利
C、优质的售后服务          D、客户增值
答案为: A

9、精准营销就是通过（       ）的市场定位技术突破传统营销定位只能定性的局限。
A、可视的                B、可量化的、精确的
C、可调控的              D、可优化的
答案为: B

10、品牌识别的整合就是对（       ）的整合。（多选题）
A、品牌名称        B、标志
C、品牌形象        D、基本色
答案为: ABCD

11、整合营销的推广方式包括（           ）。（多选题）
A、信息发布        B、电子邮件
C、资源合作         D、论坛搜索    E、快捷网址
答案为: ABCD

12、以下哪些策略是提升流量的网站内容策略？（           ）（多选题）
A、根据用户喜好，增加相应的文章数量
B、增强相关文章之间的关联性
C、增加页面数量、操作步骤
D、娱乐化内容
答案为: AB

13、要想提升论坛的注册了，必须围绕以下哪些方面对网站及内容进行优化调整。（           ）（多选题）
A、资源                      B、归属感
C、共鸣                      D、名人效应
答案为: ABCD

14、精准营销的销售组织包括两个核心组成部分：（       ）（多选题）
A、个性化传播沟通体系      B、全面可靠的物流配送及结算体系
C、客户增值服务体系        D、顾客个性沟通主渠道呼叫中心
答案为: AB

15、4C理论包括：（       ）（多选题）
A、消费者    B、成本    C、便利     D、沟通
答案为: ABCD

二、判断题（每题3分，共45分）

1、1991年，美国市场营销学教授唐.舒尔茨提出了“整合营销传播”的新概念。（     ）
答案为: O

2、凡是能够将品牌、产品类别和任何与市场相关的信息传递给消费者或潜在消费者的过程与经验，均被视为可以利用的传播媒介。（     ）
答案为: O

3、品牌建设可以通过广告宣传而短期速成的。（     ）
答案为: X

4、有一定的品牌知名度的客户适合采用CPS模式进行推广。（     ）
答案为: X

5、项目定位分析是对项目盈利主体所涉及的现行价值、增长价值和潜在价值分析。（     ）
答案为: X

6、Alexa排名是根据Alexa工具条用户的访问情况而定排定名词的。（    ）
答案为: O

7、提升网站IP最重要的因素之一是优质的内容。（     ）
答案为: O

8、信息图营销是一种相对昂贵的营销方式。（     ）
答案为: X

9、对于沟通专业人士来说，发布人们乐于在社交网络里分享、博客里乐于提及、媒体愿意报道的内容，是一个终极目标，它将带来可信度，而这是保持在线曝光的基石。（     ）
答案为: O

10、提升网站品牌的内容策略必须走高端路线，即定位高端内容，服务高端客户。（     ）
答案为: X

11、精准营销实现了与顾客的双向互动沟通，这是精准营销与传统营销最明显的区别之一。  （    ）
答案为: O

12、个性化产品和服务在某种程度上就是定制。（    ）
答案为: O

13、客户生命周期只包括客户理解、客户分类、客户定制、客户交流、客户获取这几个阶段。（     ）
答案为: X

14、精准营销的最后一环是个性化产品提供。（      ）
答案为: X

15、精准营销的运营核心是CRM。（      ）
答案为: O


三、问答题（共10分）
请简述精准营销的理论依据。



形成性考核（第七章---第九章）

一、选择题（每小题3分，共45分）

1、微博营销最大的特点在于（      ）。
A、裂变式的反应       B、点对点式营销
C、事件营销           D、社交网络营销
答案为: A

2、（      ）创造企业的社会化媒体内容。
A、社会化媒体经理      B、内容撰写员
C、企业的目标受众      D、微博大V
答案为: C

3、微博营销的核心是（     ）。
A、粉丝的聚集         B、事件营销
C、 上头条            D、吸引大V的关注
答案为: A

4、微博营销要注意时效性，发微博的时间一般要（      ）最佳。
A、提前一天          B、提前一小时
C、提前10小时至2小时为宜   D、即时
答案为: C

5、病毒式营销是由信息源开始，再依靠用户自发的（       ），达到一种快速滚雪球式的传播效果。
A、网络宣传          B、口碑宣传
C、社会关系化营销     D、自媒体营销
答案为: B

6、以下哪个不属于病毒式营销的特点。（          ）
A、有吸引力的病源体   B、几何倍数的传播速度
C、高效率的发送      D、更新速度快
答案为: D

7、在进行病毒式营销前先要做的第一个准备工作是（     ）。
A、明白用户是谁      B、明白营销的目的是做什么
C、知道消费者容易接触到什么媒介  D、找到消费者的兴趣点
答案为: B

8、病毒式营销的传播过程通常是呈（    ）。
A、正态分布             B、S型曲线
C、抛物线               D、V字形路线
答案为: B

9、（      ）是第四媒体。
A、报纸    B、电视       C、网络     D、广播
答案为: C

10、网络对传统媒体传播方式的冲击不包括（       ）
A、对传统媒体新闻编辑方式的冲击 
B、对传统媒体新闻写作方式的冲击
C、对传统媒体新闻采访手段的冲击
D、对传统新闻媒体排版方式的冲击
答案为: C

11、使用频率最高的采访手段是（     ）
A、面对面采访     B、电话采访
C、电子邮件采访   D、视频面对面采访
答案为: A

12、互联网络媒体的最大优势是（     ）
A、受众范围广    B、交互性强
C、针对性强      D、感官性强
答案为: B

13、在国内被大家认同的社会化媒体平台有（     ）（多选题）
A、Twitter     B、微博    C、微信    D、博客
答案为: BC

14、病毒式营销包含的要素有（         ）（多选题）
A、提供无需努力向他人传递信息的方式
B、提供有价值的产品或服务
C、利用现有的通信网络
D、利用公共的积极性和行为
答案为: ABCD

15、网络媒体传播的优势包括（       ）（多选题）
A、传播速度快、范围广      B、传播、接收、存储、检索极便捷
C、传播模式的小众化        D、传播容量大
答案为: ABD

二、判断题（每小题3分，共45分）

1、在社会化媒体平台上的用户群体从内容的制作人变成内容的消费者。（      ）
答案为: X

2、社会化媒体的产生依赖的是Web2.0的发展。（    ）
答案为: O

3、企业的社会化媒体是某种理念或价值观的“聚合平台”。（   ）
答案为: O

4、社会化媒体有两点需要强调：一是人数众多，一个是自发的传播，缺乏任何一点都不构成社会化媒体的范畴。（     ）
答案为: O

5、SNS是一种媒体，而不是一种服务。（     ）
答案为: X

6、对商家而言，病毒式营销是无成本的。（      ）
答案为: X

7、病毒式营销信息传递范围很容易从小范围向大规模扩散。（      ）
答案为: O

8、病毒式营销是有组织的、扩展性的信息推广。（     ）
答案为: O

9、进行病毒式营销时，渠道选择的关键要做到尽量覆盖到相关的人群。（     ）
答案为: O

10、病毒式营销原始信息的发布应该要在比较隐蔽的网络社区。（   ）
答案为: X

11、在互联网时代，受众既是信息的接受者，又是信息的发布者。（     ）
答案为: O

12、网络广告制作成本低，速度快，更改灵活。（     ）
答案为: O

13、网络广告的受众关注度不比电视广告强。（     ）
答案为: X

14、网络媒体传播模式具有大众化的优势。（     ）
答案为: X

15、广告主在传统媒体上进行推广一般要经过市场开发期、市场巩固期和市场维持期。（     ）
答案为: O


三、案例分析题（共10分）
我们小时候看电视节目的时候，总是插上一个广告词为“今年过节不收礼，收礼还收脑白金”的广告，广告的投放量十分巨大，经常出现三遍连播。因为很多电视台都在插播这个广告，很多人都几乎都被它彻底洗脑了，史玉柱的销售团队居然还放出了“脑白金体”的神论，但是现代科学的文献里根本没有这个名词，只有松果体这个词，因为脑白金的主要成分为松果体，不过现在也没有科学实验证明松果体对大脑有很好的疗效，不过副作用倒是不少，这些神论导致市面各大药房里的脑白金几乎销售一空，就连一些小学生在教师节的时候也会给老师送脑白金，可见脑白金的广告影响力之大。这就是脑白金的病毒式的营销策略。请你就脑白金的案例谈谈对病毒式营销的看法。



形成性考核（第十章---第十二章）

一、选择题（每小题3分，共45分）

1、品牌传播就是企业以（     ）为原则，在品牌识别的整体框架下，选择广告、公关、销售、人际等传播方式，将特定品牌推广出去，以建立品牌形象，促进市场销售。
A、品牌的核心价值      B、企业的核心利益
C、顾客的核心需求       D、社会效益最大化
答案为: A

2、（     ）是企业的核心战略。
A、品牌传播            B、广告传播
C、社会化关系传播       D、精准营销
答案为: A

3、对绝大多数的消费品而言，（      ）是决定性的促销工具。
A、企业的公关活动      B、社会口碑
C、广告                D、销售促进手段
答案为: C

4、做事件策划营销的第一件事就是要（          ）。
A、与企业形象保持一致         B、选择性的向媒体透露信息
C、谨小慎微                   D、分析企业和产品的定位
答案为: D

5、属于事件营销传播独有的特点是（       ）
A、目的性                     B、免费性
C、风险性                      D、盈利性
答案为: C

6、事件营销中的（      ）是指想取得较大的新闻价值的事件必须在心理、利益、地理位置和受众想接近。
A、重要性                    B、接近性
C、显著性                    D、趣味性   
答案为: B

7、互动营销对企业来说节省了很多推广成本，培养一个新客户的成本是维护老客户的（      ）倍之多。
A、2     B、3        C、5         D、6
答案为: C

8、（      ）是精准营销模式的核心组成部分。
A、精准定位           B、互动营销
C、营销效果评估       D、消费者行为分析
答案为: A

9、实现互动营销，首先就是要（        ）。
A、访问者参与其中       B、对访问者产生一定的好处
C、用户体验要好         D、完备的客户信息数据
答案为: A

10、精准的互动营销通过（         ）对消费者的消费行为进行精准衡量和分析，实施精准定位。（多选题）
A、营销测试系统            B、大型个性数据库
C、问卷调查                D、路演
答案为: AB

11、互动营销的方法包括（         ）。（多选题）
A、社区营销                  B、博客营销
C、病毒式营销                 D、数据库营销
答案为: ABCD

12、品牌传播的特点包括（        ）（多选题）
A、信息的聚合性      B、操作的简单性
C、媒介的多元性       D、操作的系统性
答案为: ACD

13、品牌传播常见的方式有（        ）（多选题）
A、广告传播           B、公关传播
C、销售促进传播       D、人际传播
答案为: ABCD

14、 在事件营销策划过程中要注意以下哪些限制。（        ）（多选题）   
A、新闻传播者的限制         B、新闻法规的限制
C、新闻传播媒介的限制        D、新闻接受者的限制
答案为: ABCD

15、在事件营销策划时，应遵循的原则有（       ）。（多选题）   
A、真实        B、公利    C、风险     D、完美  
答案为: AB

二、判断题（每小题3分，共45分）

1、企业在做广告的第一个工作是要寻找一个有潜力的市场进行市场研究，找到一个好的卖点。（       ）
答案为: O

2、传播是由传播者、媒体、传播内容、受众等几方面构成的一个单向传播的过程。（         ）
答案为: X

3、品牌文化在很大程度上是由公关传播来设计创造的。（         ）
答案为: X

4、广告是对“品牌性格的长线投资”。（        ）
答案为: O

5、公关活动能使品牌人格化，以文化的力量来培养公众的好感。（      ）
答案为: O

6、事件营销中的三大切入点按可控度进行排列，从大到校分别是危机、聚焦和公益。（     ）
答案为: X

7、借力模式是指将组织的议题向社会热点话题靠拢，从而实现公众对热点话题的关注向组织议题的关注转变。（      ）
答案为: O

8、一则成功的事件营销必须要具备一定的价值观。（      ）
答案为: O

9、事件营销切入点最常见的两种方式是支持公益活动和“搭车”聚焦。（        ）
答案为: O

10、事件营销传播靠着成功的策划、优质的软文策划推广以及合理应用公众集群效应来达到以面带点的作用。（     ）
答案为: O

11、整个互动营销计划最核心的是“构建一个支点”、“突显一个亮点”、“塑造一个焦点”。（         ）
答案为: O

12、互动营销的实质是充分考虑消费者的实际需求，切实实现商品的实用性。（        ）
答案为: X

13、通过客户消费者特征分析与消费倾向分析，产品组合分析，有效地为进行关联产品销售和客户价值提升提供主动营销建议。（    ）
答案为: O

14、病毒式营销成功的首要条件是要寻找方便的品牌传播渠道。（      ）
答案为: X

15、互动营销是围绕购买环节与售后服务进行全方位渗透。（      ）
答案为: X

三、简答题（共10分）
请简述互动营销的方式与方法。





形成性考核

试题 1
在互联网社交时代，下列哪个不是其时代特征的产物。（ ）
选择一项：
A. 开心网
B. 微信
C. 人人网
D. 新浪网
正确答案是：新浪网

试题 2
为何很多企业说：互联网太虚，网络营销没用！以下观点正确的是：（ ）
选择一项或多项：
A. 因为网络就是很虚的东西，关键在人和渠道
B. 没能把握网络营销的命脉，合理运用网络营销
C. 不相信互联网能给自己的产业带来改变
D. 网络营销确实没太大用，作用被夸大了
正确答案是：
	没能把握网络营销的命脉，合理运用网络营销
	不相信互联网能给自己的产业带来改变

试题 3
整合营销方式可以借助电视广告、户外广告、互联网营销、移动营销做一个全面的整合营销。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 4
以下（ ）不是网络整合营销的含义。
选择一项：
A. 互动性
B. 将品牌传播与价值观一起传播
C. 社交性
D. 传播资讯的统一性
正确答案是：社交性

试题 5
网络营销应在（ ）层面做好格局方面的准备。
选择一项：
A. 企业全员
B. 营销人员
C. 领导
D. 操作人员
正确答案是：领导

试题 6
web2.0是门户时代。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 7
网络整合营销传播的第一步是选择渠道。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 8
移动端发展新趋势，包括（ ）
选择一项或多项：
A. HTML5
B. 大数据
C. 人工智能
D. O2O
E. 二维码
F. 移动支付
G. 云计算与服务
正确答案是：ABCDEFG

试题 9
没有不断更新的资料库，就失去了网络整合营销传播的基础。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 10
网络整合营销的第一大原则是以消费者为原则。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 1
经营鱼塘的最佳模式是（　）
选择一项或多项：
a. 分享
b. 群发工具
c. 私密互动
d. 转发
e. 强关系链
正确答案是：abcde

试题 2
传统：钓鱼模式，市场会出现鱼不咬钩的情况，这是因为（　）
选择一项：
a. 不能获取到最精准的客户群体和最精准的粉丝群体
b. 客户太狡猾
c. 往往影响力不够
d. 客户过于挑剔
正确答案是：不能获取到最精准的客户群体和最精准的粉丝群体

试题 3
运用名人效应应注意的问题是名人公众形象和品牌特性相契合。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 4
运用品牌故事的关键是一定要高大上。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 5
“极至战术”的应用主要适用于推广初期阶段。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 6
（ ）亦有称社会化媒体营销，是利用社会化网络，在线社区，博客，百科或者其他互联网协作平台媒体来进行营销，公共关系和客户服务维护开拓的一种方式。
选择一项：
a. 业务网络化
b. 社会化营销
c. 客户数据量
d. 同盟生态链
e. 目标营销
正确答案是：社会化营销

试题 7
互联网推广的核心：3新+2量+3化，其中3新是指（ ）
选择一项或多项：
a. 新模式
b. 新趋势
c. 新技术
d. 新理念
e. 新思维
正确答案是：
	新思维
	新技术
	新模式

试题 8
运用饥饿营销应注意的问题包括（ ）
选择一项或多项：
a. 一定要吊足消费者的胃口，尽量让消费者从黄牛手中加价购买
b. 如今消费者越来越精明,能够渐渐识破商家刻意营造的”伪稀缺感”,饥饿营销的效果大不如前
c. 初期的营销推广还是可以考虑饥饿营销，可以提升逼格，还可以降低库存风险
d. 远买不到的才是好产品
正确答案是：
	如今消费者越来越精明,能够渐渐识破商家刻意营造的”伪稀缺感”,饥饿营销的效果大不如前
	初期的营销推广还是可以考虑饥饿营销，可以提升逼格，还可以降低库存风险

试题 9
三新：互联网推广的核心：3新+2量+3化，3新的新思维是指（　）
选择一项或多项：
a. 营销升级
b. 思维
c. 组织
d. 理念
e. 战略
正确答案是：
	战略
	组织
	营销升级

试题 10
养鱼模式的特点是不能获取到最精准的客户群体和最精准的粉丝群体。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 1
即时信息通讯工具不包括以下（ ）
选择一项：
a. 微信
b. MSN
c. QQ
d. 博客
正确答案是：博客

试题 2
彩蛋是运用于商品或服务的商业推广，是指商品提供者有意调低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求“假象”、以维护产品形象并维持商品较高售价和利润率的营销策略。
选择一项：
a. 饥饿营销
b. 直销
c. 口碑营销
d. 病毒式营销
正确答案是：饥饿营销

试题 3
微信与微博营销相互结合，发挥作用的技巧有（ ）
选择一项或多项：
a. 设计悬念，提升广告点击率
b. 借助权威可信的媒体，提高公信力
c. 整合多种媒介，制造用户感知的重合性
d. 巧借东风，增强传播力
e. 与线下活动相结合，实现营销“接力”
正确答案是：abcde

试题 4
融合中的O2O商业模式应该是（ ）
选择一项或多项：
a. 仓库的融合
b. 门店的融合
c. 销售员的融合
d. 服务的融合
正确答案是：
	仓库的融合
	门店的融合
	服务的融合

试题 5
SEM等同于SEO.
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 6
无站点网络营销方法,不包括以下哪个：（ ）
选择一项：
a. 搜索引擎营销
b. 网上拍卖
c. 分类广告
d. 网络社区
e. 网上商店
正确答案是：搜索引擎营销

试题 7
无线网络营销是以短信为核心的营销方式。
选择一项：
对
错
正确答案是“对”。

试题 8
微信公众平台对企业的价值主要体现在（ ）
选择一项或多项：
a. 信息发布
b. 用户管理
c. 沟通服务
d. 电子商务
正确答案是：
	用户管理
	沟通服务
	电子商务

试题 9
百度是属于分类目录搜索引擎。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 10
APP营销的三种模式 彩蛋
选择一项或多项：
a. 用户参与模式
b. 综合模式
c. 植入广告模式
d. 购物网站移植模式
正确答案是：
	植入广告模式
	用户参与模式
	购物网站移植模式

试题 1
微信营销的四个主要方式，技四象限，包括：（ ）
选择一项或多项：
a. .公众平台
b. 微信群
c. 微商城
d. 朋友圈
正确答案是：abcd

试题 2
（ ）利用微信与客户建立连接，通过不断进行客户分类筛选和信息互动获得品牌影响力和业绩订单的营销形为。
选择一项：
a. 整合营销
b. 互动营销
c. 口碑营销
d. 微信营销
正确答案是：微信营销

试题 3
移动电子商务的微信平台主要模块应包括：（ ）
选择一项或多项：
a. 手机支付系统
b. 分享系统、促销折扣系统
c. 会员系统、订单系统、评论系统
d. 商品展示系统、商品分类系统
e. 团购系统
正确答案是：abcde

试题 4
微信营销的关键在于精准的彩蛋
选择一项：
a. 销售方法
b. 核心粉丝
c. 销售方式
d. 销售渠道
正确答案是：核心粉丝

试题 5
微信营销的成功需要专业化的彩蛋
选择一项：
a. 销售方式
b. 运营
c. 朋友圈
d. 核心粉丝
正确答案是：运营

试题 6
微信对企业的价值：（）
选择一项或多项：
a. 深度技术开发
b. 链式口碑传播
c. 沟通互动平台
d. 超级移动入口
正确答案是：abcd

试题 7
微信营销=微信公众平台？
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 8
微信营销的范畴：彩蛋
选择一项或多项：
a. 业绩订单：涉及促销规划方面的工作
b. 客户分类筛选：涉及CRM客户管理范畴的工作
c. 建立连接：涉及品牌推广范畴的工作
d. 品牌影响力：涉及到品牌公关层面的工作
e. 互动：涉及到社会化营销范畴的工作
正确答案是：abcde

试题 9
社会化时代，营销不再是“宣传和售卖”而是与消费者彩蛋
选择一项：
a. 多方共赢
b. 建立关系
c. 彼此互动
d. 相互了解
e. 达成友好
正确答案是：建立关系

试题 10
微信营销一定要用好彩蛋
选择一项：
a. 销售渠道
b. 朋友圈
c. 核心粉丝
d. 销售方式
正确答案是：朋友圈

试题 1
奥康无边界创意的成功，总结起来关键点，分别是：（ ）
选择一项或多项：
a. 无边界创意
b. 精准锁定目标人群的接触点
c. 联动整合
d. 全网营销
正确答案是：abcd

试题 2
以下哪个不是内容营销的关键因素？（）
选择一项：
a. 培养可信度
b. 品牌建设
c. 了解你的受众
d. 在社会化媒体上产生兴趣
正确答案是：品牌建设

试题 3
案例：微信，为盲胞读书的运作模式：（ ）
选择一项或多项：
a. 根据用户需求，不断改进
b. 名人领读+众筹声音
c. 采用线上线下并行的方式，将声音落地
d. 以“公益”的名义开始
e. 时间、物质，双低门槛
正确答案是：abcde

试题 4
案例：ALS冰桶挑战走红的原因：
选择一项或多项：
a. 集体狂欢
b. “名人效应”是其走红的核心因素
c. 规则设定是其走红的基础
d. 多媒体参与以及传播环境共同促进活动的开展
正确答案是：abcd

试题 5
免费模式涉及的利益方，包括：（ ）
选择一项或多项：
a. 快递公司
b. OEM企业
c. 营销公司
d. 消费者
e. 网站
正确答案是：abcde

试题 6
单点固然是想寻求快速，试图走捷径，但也反映了（ ）。
选择一项：
a. 局部和整体都要兼顾
b. 起始阶段全面驾驭整合的资源、能力不足
c. 在多可用的资源也要从单一的方向开始
d. 整合并没有想象的那么重要
正确答案是：起始阶段全面驾驭整合的资源、能力不足

试题 7
面对日益复杂的营销传播环境，如何实现高效的优化整合？（ ）
选择一项或多项：
a. 由目的决定目标者的精准接触
b. 一定要从局部开始
c. 一定要先各个突破单点，才能实现整合
d. 从商业目的出发
正确答案是：
	从商业目的出发
	由目的决定目标者的精准接触

试题 8
根据接触点创造:目标者喜闻乐见的内容。过程通常是：（ ）
选择一项：
a. 一致的品牌体验——》结合接触点特质的创意发想——》让消费者充分卷入
b. 让消费者充分卷入——》结合接触点特质的创意发想——》一致的品牌体验
c. 一致的品牌体验——》让消费者充分卷入——》结合接触点特质的创意发想
d. 结合接触点特质的创意发想——》一致的品牌体验——》让消费者充分卷入
正确答案是：一致的品牌体验——》结合接触点特质的创意发想——》让消费者充分卷入

试题 9
免费模式真正实现了产品免费， 惠及广大消费者。
选择一项：
对
错
正确答案是“错”。

试题 10
全网营销，从传播的角度，提倡在局部彩蛋
选择一项：
a. 全面开花
b. 单点突破
c. 强势占领
d. 重点经营
正确答案是：单点突破

试题 1
外部流量变现的主要方法是：（　）
选择一项或多项：
a. Html5互动营销
b. 高质量内容
c. 微信公众号互动社区
d. 行业自媒体合作互推
e. 互动营销活动
正确答案是：
	行业自媒体合作互推
	微信公众号互动社区

试题 2
如何实现自媒体吸粉和变现？方式主要有：（ ）
选择一项或多项：
a. 以电商变现的有：微商城、预售、新品推荐等；
b. 以增值服务变现的有：内容打赏、公众号互推以及各种赞助。
c. 免费赠送，重金加粉
d. 以广告方式变现的有：招聘、软文、广点通、出租广告位；
正确答案是：
	以广告方式变现的有：招聘、软文、广点通、出租广告位；
	以电商变现的有：微商城、预售、新品推荐等；
	以增值服务变现的有：内容打赏、公众号互推以及各种赞助。

试题 3
公众号吸粉及变现有（ ）和（ ）两种渠道和手段。
选择一项：
a. 网红持续关注
b. 漏洞转化
c. 外部流量变现
d. 内部流量变现
正确答案是：
	内部流量变现
	外部流量变现

试题 4
内部流量变现的主要方法是：（　）
选择一项或多项：
a. Html5互动营销
b. 高质量内容
c. 互动营销活动
d. 行业自媒体合作互推
e. 微信公众号互动社区
正确答案是：
	高质量内容
	互动营销活动
	Html5互动营销

试题 5
（ ）是实现自媒体持续生存的核心动力！
选择一项：
a. 网红经济
b. 免费赠送
c. 欢乐互动
d. 商业“变现”
正确答案是：商业“变现”

试题 6
在罗振宇看来，自媒体的价值正是（ ）。
选择一项：
a. 基于和用户、读者对话的不再是冷冰冰的机构，而是一个个鲜活生动的人
b. 网红经济
c. 网络红人有亿万粉丝
d. 全新的媒体价值，万众瞩目
正确答案是：基于和用户、读者对话的不再是冷冰冰的机构，而是一个个鲜活生动的人

试题 7
众多自媒体成功的关键是做到了以下内容（ ）？
选择一项或多项：
a. 媒介决定效果
b. 内容决定传播
c. 定位决定生死
d. 粉丝决定流量
正确答案是：abcd

试题 8
关于社群,理解正确的是（ ）
选择一项或多项：
a. 社群需要免费赠送，输送利益，才能忠诚、长久
b. 社群：OwnedMedia
c. 社群＂不是＂你的媒体，是粉丝的
d. 社群＝人＋人＋人＋人＋人＋人＋人＋人….
正确答案是：
	社群＝人＋人＋人＋人＋人＋人＋人＋人….
	社群＂不是＂你的媒体，是粉丝的
	社群：OwnedMedia

试题 9
经营社群的关键点是（ ）
选择一项或多项：
a. 质量佳且关联度高的内容才可以带来正确的回响
b. 定位精准，找到目标意见领袖
c. 正视粉丝意见与回馈，真心响应很重要
d. 开放品牌，在线一家
e. 过滤不重要的讯息，经营有料的分析
正确答案是：abcde

试题 10
我们应该如何操盘新媒体营销？
选择一项或多项：
a. 社群营销
b. 公众号吸粉及变现
c. 免费赠送，重金加粉
d. 粉丝经济
正确答案是：
	粉丝经济
	社群营销
	公众号吸粉及变现

试题 1
内容策略的实质是（ ）
选择一项：
a. 从厂家的角度出发考虑
b. 从产品和消费者需求角度出发考虑
c. 从产品出发考虑
d. 从消费者需求角度出发考虑
正确答案是：从产品和消费者需求角度出发考虑

试题 2
哪些是易于传播的网络内容？
选择一项或多项：
a. 时效内容
b. 热点内容
c. 方案性内容
d. 实战性内容
正确答案是：abcd

试题 3
4C策略包括哪些？
选择一项或多项：
a. 成本
b. 便利
c. 沟通
d. 消费者
正确答案是：abcd

试题 4
（ ）主要是指产品的包装、设计、颜色、款式和商标等，其主要研究新产品开发，产品生命周期，品牌策略等。
选择一项：
a. 渠道策略
b. 促销策略
c. 产品策略
d. 价格策略
正确答案是：产品策略

试题 5
以下哪个市场营销策略是针对企业的。
选择一项：
a. 4P策略
b. 互动营销策略
c. 社会化媒体营销
d. 4C策略
正确答案是：4P策略

试题 6
网络媒体传播中常用的手段有（）
选择一项或多项：
a. 网络媒体传播创造购物节
b. 邮件营销
c. 定向广告投向技术
d. 搜索引擎营销
正确答案是：
	定向广告投向技术
	网络媒体传播创造购物节

试题 7
4P策略包括哪些？
选择一项或多项：
a. 产品策略
b. 促销策略
c. 价格策略
d. 渠道策略
正确答案是：abcd

试题 8
以下哪个不属于网络媒体对比传播媒体传播方式的优势？
选择一项：
a. 全球性
b. 信息的时效性
c. 全面性
d. 交互性沟通性强
正确答案是：信息的时效性

试题 9
以下哪个不是社会化媒体的优势。
选择一项：
a. 社会化媒体的互动特性可以拉近企业跟用户的距离
b. 精准定向目标客户
c. 社会化媒体的大数据特性可以帮助我们低成本的进行舆论监控和市场调查
d. 可以让企业获得低成本组织的力量
e. 可以让企业获得巨大的利润
正确答案是：可以让企业获得低成本组织的力量

试题 10
进行社会化媒体营销时的思路与步骤是（ ）
选择一项或多项：
a. 选择媒体并建立网络媒体和渠道资源
b. 根据产品定位信息，分析受众的特征
c. 对品牌与营销目的做巧妙结合的策划，考虑卖点、看点的巧妙设计
d. 实施营销计划
e. 营销效果测量
正确答案是：abcde

试题 1
互动式营销的方法模式包括（）
选择一项或多项：
a. 一“网”情深的体验营销
b. 全面撒网的数据库营销
c. 从点到面的病毒式营销
d. 思想交流的博客营销
e. 网聚“同质”的社区营销
正确答案是：abcde

试题 2
（）最容易为消费者所接受
选择一项：
a. 广告传播
b. 人际传播
c. 销售促进传播
d. 公关传播
正确答案是：人际传播

试题 3
品牌传播的基本方式包括（）
选择一项或多项：
a. 销售促进传播
b. 广告传播
c. 公关传播
d. 人际传播
正确答案是：abcd

试题 4
销售促进传播主要的工具有（）
选择一项或多项：
a. 赠品
b. 试用装
c. 赠券
d. 抽奖
正确答案是：abcd

试题 5
（）是思想和情感的交流
选择一项：
a. 体验营销
b. 数据库营销
c. 病毒式营销
d. 博客营销
正确答案是：博客营销

试题 6
以下哪个不是品牌策略的组成部分。
选择一项：
a. 品牌建设策略
b. 品牌传播策略
c. 品牌经营策略
d. 品牌管理策略
正确答案是：品牌经营策略

试题 7
品牌传播策略的重要因素包括（）
选择一项或多项：
a. 精准定位
b. 极致内容
c. 有效互动
d. 知识点明晰
e. 精准到达
正确答案是：abcde

试题 8
互动营销的基本要素包括（ ）
选择一项或多项：
a. 沟通机制畅通
b. 网民参与便捷
c. 利益驱动
d. 用户体验好
正确答案是：
	网民参与便捷
	利益驱动
	用户体验好

试题 9
（）能够最大限度地提升用户参与和分享的兴趣，提高消费者对品牌的认同。
选择一项：
a. 病毒式营销
b. 体验营销
c. 博客营销
d. 数据库营销
正确答案是：体验营销

试题 10
以下哪个不属于互动营销的特点。
选择一项：
a. 精准性
b. 互动性
c. 舆论性
d. 眼球性
正确答案是：精准性

































